Logo BFW online - BIbliothek
Logo BFW online - BIbliothekFachgebiet IT 

Sachgebiet Informationssicherheit 

 

Bitte beachten: 

 

Einfachheitshalber werden manche Begriffe innerhalb des Textes abgekürzt. 

Der Begriff Organisation betrifft sowohl Unternehmen als auch Behörden und ist er auch so zu verstehen. Insofern bitte immer kontextbezogen betrachten. 

Des Weiteren werden Begriffe wie z.B.:  

man  

Mitarbeiter  

benutzt.  

Diese stehen für alle Gender und sollen nicht diskriminierend aufgefasst werden. 

 

Bei Grafiken und/oder Tabellen werden diese unter Umständen als „schematische Darstellung“ bezeichnet. Hintergrund: für das gleiche Thema gibt es in der Fachliteratur und im Internet eine Vielzahl unterschiedlicher Darstellungen. Von daher, die hier eingesetzten Grafiken und Tabellen folgen das Gleiche Schema. 

 
 

​​Inhaltsverzeichnis 

 

Einführung 

 

Wir leben in Zeiten des rapiden technologischen Wandels. Längst vorbei sind die Zeiten wo alles in Mappen, Ordnern oder Papier festgehalten wurde. Daraus resultiert die Notwendigkeit die eingesetzten Begriffe neu zu beschreiben bzw. zu definieren. So auch des Begriffs der Information und Informationssicherheit. 

Der Begriff Information ist mit mehreren Bedeutungen kontextbezogen belegt. In der Informationstechnik ist der Begriff zweideutig: einerseits werden die Träger bzw. das Medium an sich selbst damit bezeichnet, andererseits eine Erkenntnisveränderung im Sinne vom Neuem. 

Unter Information wird somit der Anteil einer Nachricht, der für den Empfänger neu ist, verstanden. Werden die Informationen in „Computer-Form“ von Rechnern repräsentiert, sprechen wir von Daten. 

Laut BSI, die „Informationssicherheit hat das Ziel, Informationen jeglicher Art und Herkunft zu schützen. Dabei können Informationen auf Papier, in IT-Systemen oder auch in den Köpfen der Benutzer gespeichert sein.“.  

Nun wie gesagt, die Zeiten haben sich geändert und viele Informationen, manchmal sogar alle, werden digital in Speichermedien abgespeichert und mit und von Computern verwaltet. Somit stellt der Schutz dieser Daten auch eine primäre Aufgabe der Informationssicherheit in Form der IT-Sicherheit dar.  

„IT-Sicherheit als Teilmenge der Informationssicherheit konzentriert sich auf den Schutz elektronisch gespeicherter Informationen und deren Verarbeitung. 

Der Begriff der Informationssicherheit statt IT-Sicherheit ist daher umfassender und besser geeignet.  

Es sollte jedoch beachtet werden, dass in der (Forschungs-)Literatur oftmals noch der Begriff „IT-Sicherheit“ verwendet wird (unter anderem, weil dieser kürzer ist), auch wenn häufig „Informationssicherheit“ gemeint ist.  

Das Aktionsfeld der klassischen IT-Sicherheit wird unter dem Begriff „Cyber-Sicherheit“ auf den gesamten Cyber-Raum ausgeweitet.“ (Quelle: BSI). 

Unter Cyber-Raum definiert BSI folgendes: „Der Cyber-Raum ist der virtuelle Raum aller weltweit auf Datenebene vernetzten bzw. vernetzbaren informationstechnischen Systeme. Dem Cyber-Raum liegt als öffentlich zugängliches Verbindungsnetz das Internet zugrunde, welches durch beliebige andere Datennetze erweitert werden kann.“. (Quelle: BSI – Glossar).  

Interessanteweise wird im gesellschaftlichen Verständnis meistens unter dem Begriff IT-Sicherheit gleich das Internet und seine potenziellen Gefahren verstanden. Das Thema ist aber vielschichtiger. Es geht nicht nur um Daten unterschiedlicher Gattung wie z.B. personenbezogenen, Unternehmens- oder Kundendaten oder ob wir mit denen „artgerecht“ umgehen, sondern um die gesamte Umgebung in ihrem Zusammenhang. D.h. wir speichern Daten z.B. auf Massendatenträger. Wie gehen wir dann mit diesen Massenträgern um? Wie sind diese aus informationstechnischer- sowie gesetzlicher Hinsicht zu archivieren bzw. aufzubewahren? Wie schützen wir diese Daten, eigentlich Medien vor unberechtigtem Zugriff oder Zerstörung z.B. durch einen Brand. Kurz gesagt: IT-Sicherheit bzw. Cybersecurity bzw. Cybersicherheit ist Bestandteil der Informationssicherheit und zwar speziell für den IT-Bereich. 

Im alltäglichen Gebrauch werden die Begriffe Datensicherheit und Datenschutz benutzt. Meistens Synonym.  

Dabei muss grundsätzlich zwischen Datenschutz und Datensicherheit unterschieden werden. 

Die Aufgaben der Datensicherheit bestehen darin, den Schutz von personenbezogenen und nicht personenbezogenen Daten, vor unberechtigtem Zugriff, Diebstahl oder jeglicher Form von Manipulation und potentieller Bedrohungen zu schützen. Laut BSI „Ein modernerer Begriff dafür ist „Informationssicherheit“. 

Datenschutz dagegen beschäftigt sich ausschließlich mit dem Schutz personenbezogener Daten und deren Schutz von unberechtigtem Zugriff, Manipulation, Diebstahl oder Missbrauch. 

Gemäß Art. 4 Abs. 1DSGVO unter personenbezogenen Daten fallen 

Mitarbeiterdaten, 

Kundendaten. 

Laut BSI: 

„Für den Begriff „Datenschutz“ existieren zwei englische Übersetzungen:   

„Data Protection“ bezeichnet den Datenschutz als Rechtsbegriff.  

„Privacy“ zielt dagegen auf die gesellschaftliche Lebensweise ab (Schutz der Privatsphäre) und wird überwiegend im amerikanischen Sprachumfeld und mittlerweile auch im EU-Raum vermehrt genutzt.“ 

Aus dieser Perspektive heraus sollte die ganze Thematik der Informationssicherheit betrachtet werden. 

Die größte Herausforderung für Menschen und Unternehmen stellt sich folgenderweise dar: Es reicht nicht mehr aus ein Sicherheitsniveau, das sowohl ausreichend für die Sicherheitsherausforderungen als auch bezahlbar ist, zu erreichen und zu etablieren. Vielmehr lautet die wirkliche Herausforderung unserer Zeit, das erreichte Niveau gemäß den wachsenden Anforderungen, langfristig aufrechtzuerhalten und gegebenen falls noch auszubauen.  

  

Die Grundwerte der Informationssicherheit 

 

Die Grundessenz, die Grundwerte der Informationssicherheit werden unter einem einzigen Begriff zusammengefasst. CIA. Es dreht sich im Prinzip nur um diesen. 

CIA steht als Akronym für  

Confidentiality – steht im Deutschen für Vertraulichkeit, 

Integrity – steht im Deutschen für Integrität, 

Availability – steht im Deutschen für Verfügbarkeit. 

 

Im Einzelnen: 

 

Vertraulichkeit 

Darunter wird das Zugreifen von Personen auf Daten (jeglicher Form), die über die entsprechende Autorisation bzw. Legitimation verfügen, verstanden. Der Zugriff erstreckt sich sowohl auf die Nutzung als auch auf die Weiterleitung dieser Daten. 

 

Integrität 

Laut BSI: „Integrität bezeichnet die Sicherstellung der Korrektheit (Unversehrtheit) von Daten und der korrekten Funktionsweise von Systemen. Wenn der Begriff Integrität auf „Daten“ angewendet wird, drückt er aus, dass die Daten vollständig und unverändert sind. In der Informationstechnik wird er in der Regel aber weiter gefasst und auf „Informationen“ angewendet. Der Begriff „Information“ wird dabei für „Daten“ verwendet, denen je nach Zusammenhang bestimmte Attribute wie z. B. Autor oder Zeitpunkt der Erstellung zugeordnet werden können. Der Verlust der Integrität von Informationen kann daher bedeuten, dass diese unerlaubt verändert, Angaben zum Autor verfälscht oder Zeitangaben zur Erstellung manipuliert wurden.“. 

 

Verfügbarkeit 

Laut BSI: „Die Verfügbarkeit von Dienstleistungen, Funktionen eines IT-Systems, IT-Anwendungen oder IT-Netzen oder auch von Informationen ist vorhanden, wenn diese von den Anwendern stets wie vorgesehen genutzt werden können.“. Kurz gesagt: die Daten unabhängig in welcher Form diese vorliegen (analog oder digital oder Beides) sollen jederzeit verfügbar sein und zwar nur dann, wenn eine Person die entsprechende Autorisation besitzt. Die Verfügbarkeit wird in der Regel in den sogenannten Service-Level-Agreements, abgekürzt als SLA, festgelegt bzw. zwischen Dienstleister und Dienstabnehmer vereinbart. 

 

Weitere wichtige Grundbegriffe	 

Folgende Werte sollten nicht außer Acht gelassen werden: 

Attack Surface 

Social Engineering 

Least Privilege 

 

Attack Surface 

Attack Surface wird im deutschen als die „Angriffsfläche“ übersetzt.  

„In der IT-Sicherheitstechnik sind darunter die Angriffspunkte zu verstehen, die ein Angreifer benutzen kann, um einen Angriff auf einen Computer, ein System oder ein Netzwerk zu starten und sich unautorisierten Zugang zu verschaffen.“ (Quelle: www.itwissen.info).  

Kurz gesagt jeder Kontaktpunkt kann als Angriffspunkt dienen. Hierzu gibt es eine Vielzahl von Möglichkeiten wie z.B. offene Ports in den Systemen, falsch konfigurierte Geräte, Protokollschwächen. 

Hinzu kommt noch die sogenannte Human Attack Surface: der Benutzer selbst. Für einen Benutzer könnten schon seine Kontakte zu sozialen Netzwerken die Basis für einen Cyber-Angriff bilden. Social Engineering, ist eng mit Human Attack Surface verbunden.  

 

Social Engineering 

Die primäre Aufgabe des Social Engineerings besteht darin, Daten der betroffenen Zielperson aus unterschiedlichen Quellen zu sammeln, mit dem Ziel eines Identitätsdiebstahls. Hat der Cyber-Angreifer genügend Daten, kann sein Opfer „überzeugen“ bzw. dazu verleiten z.B. vertrauliche Daten wie Passwörter, Kennungen preiszugeben oder sogar Geldbeträge zu überweisen. 

Least Privilege 

Least Privilege-Prinzip bzw. vom englischen als Principle of Least Privilege wird als PoLP abgekürzt.  Darunter verbirgt sich ein Prinzip wie die Zugriffsrechte zugeteilt werden sollen: Nicht mehr als das, was gebraucht wird und nicht weniger als das, was nötig ist.  

D.h. ein Benutzerkonto bekommt haargenau diese Berechtigungen, die von Nöten sind um seine Aufgaben zu erledigen. 

Das Ziel soll sein, dass Benutzerkonten aufgrund wechselnder Tätigkeiten z.B. für eine andere Abteilung oder ein Projekt arbeiten, im Laufe der Zeit keine unbeabsichtigten und akkumulierten Rechte bekommen. Dieses wird auch im englischen als „Privilege Creep“ bezeichnet. 

Hier soll der sogenannte “ User Account Lifecycle“, der den kollektiven Management Prozess für jedes Benutzerkonto im Laufe der Zeit definiert, greifen:  

Onboarding – bzw. Creation bzw. Erstellung. 

Change bzw. Update bzw. Aktualisierung.  

Offboarding bzw. Deaktivierung. 

 

Unter Privileg wird ein eindeutig definiertes Recht, das ein bestimmter Anwender bzw. Benutzerkonto gegenüber einer bestimmten Ressource in einem System hat, verstanden. Z.B. Zugreifen auf einen Netzwerkdrucker. Die Vergabe dieser Privilegien bzw. Berechtigungen erfolgt über die Zugriffsteuerung. 

„Als Zugriffssteuerung wird das Autorisieren von Benutzern, Gruppen und Computern für den Zugriff auf Objekte bezeichnet. Die Zugriffssteuerung beruht auf den grundlegenden Konzepten der Berechtigungen, Benutzerrechte und Objektüberwachung.“ (Quelle: IT- und Medienzentrum Uni Rostock). 

Zu den sogenannten Objekten gehören z.B. Dateien, Ordner, Scanner, Drucker. 

Berechtigungen geben die Art vor, wie auf diese Objekte zugegriffen werden kann und hängen direkt mit dem betroffenen Objekt zusammen. In der Regel gibt es eine Reihe von Berechtigungen, die allen Ressourcen gemein haben: 

Lesen  

Ändern 

Besitzer ändern 

Löschen 

 

Um auf diese besagten Ressourcen zugreifen zu können, gibt es weitere Sicherheitskonzepte, die unter AAA bzw. Triple-A zusammengefasst sind.  

AAA ist ein Akronym und steht für: 

Authentication im Deutschen als Authentifizierung übersetzt,  

Authorization im Deutschen als Autorisierung übersetzt,	  

Accounting im Deutschen als Abrechnung übersetzt.	 

 

Unter Authentication bzw. Authentifizierung wird im Prinzip die Identifizierung des Benutzers verstanden. Z.B. durch die Eingabe eines gültigen Benutzerkontonamens sowie eines gültigen Passworts geht man von der Annahme aus, dass diejenige Person die sich gerade identifiziert hat auch diejenige Person ist, für die sie sich ausgegeben hat. Hier liegt   das Prinzip Zugrunde, dass jeder Benutzer eindeutige Unterscheidungsmerkmale besitzt. 

Die Authentication stellt den ersten Schritt zum Zugang zu einem System dar: das ist z.B. die Systemanmeldung. Damit es möglich ist, dass der Benutzer seine Aufgaben erledigen kann, ist es unabdingbar, dass dieser auch über die entsprechende Autorisierung verfügt. In der Regel ist es so, dass Authentification und Authorization zusammenhängen: das eingesetzte Benutzerkonto ist mit den entsprechenden Zugriffsberechtigungen versehen und gewährt damit seinem Besitzer die entsprechenden Zugriffsmöglichkeiten. 

Während seiner Arbeit verbraucht ein Benutzer Ressourcen in Form z.B. von Leitungen in Anspruch nehmen oder Datenmengen die runter- oder hochgeladen werden. Dieser „Verbrauch“ wird entsprechend protokolliert um eine entsprechende verursachergerechte Kostenberechnung machen zu können, also Accounting bzw. Abrechnung. 

Die Triple-A Dienste werden in der Regel in Unternehmensumgebungen von entsprechenden dedizierten Servern wie z.B. Remote Authentication Dial-In User Service abgekürzt als RADIUS bereitgestellt. 

Eine Richtlinie bzw. IT-Sicherheitsrichtlinie beschreibt verbindliche und vor allem schriftlich fixierte Vorgaben wie ein Unternehmen mit Themen der IT-Sicherheit vorgehen soll. Laut Bundesministerium des Inneren, Richtlinien für den Einsatz der Informationstechnik 

in der Bundesverwaltung, werden die IT-Richtlinien folgenderweise beschrieben: 

 

„(1) Gegenstand der IT-Richtlinien sind Rahmenregelungen für den Einsatz der Informationstechnik (IT) in den obersten Bundesbehörden und ihren nachgeordneten Dienststellen. 

Die IT erstreckt sich auf Datenverarbeitungstechnik, - Kommunikationstechnik und - Bürotechnik. 

Sie umfasst Geräte und Verfahren, die auf der Grundlage der Mikroelektronik zur automatisierten Erfassung, Darstellung, Speicherung, Verarbeitung und Übermittlung von Informationen in Form von Texten, Daten, Bildern oder Sprache dienen“. 

Der Begriff kommt in der Fachliteratur und Internet in unterschiedlichen Ausprägungen vor wie z.B. IT-Security-Policy Security Policy oder auch als Sicherheitspolicy. Auch die Schreibweise kann variieren. 

Sicherheitspolicies werden auf strategische Ebene gesetzt und bilden unternehmensweit den Rahmen um u.a. 

die Sicherheitsziele des Unternehmens, kurz gesagt den Grad der erforderlichen IT-Sicherheit, 

den Aufbau der benötigten IT-Organisationseinheit sowie aller notwendigen Ablaufprozesse,   

Datensicherungskonzepte, 

Datenschutzkonzepte, 

Notfallkonzepte, 

Risikomanagement, 

Trainingsstrategie für die Mitarbeiter, 

aufzusetzen und betreiben zu können. 

 

Incident vs. Störung 

Laut BSI: „Eine [IT-]Störung im Sinne des BSI-Gesetzes liegt daher vor, wenn die eingesetzte Technik die ihr zugedachte Funktion nicht mehr richtig oder nicht mehr vollständig erfüllen kann oder versucht wurde, entsprechend auf sie einzuwirken…. Ein Ausfall liegt vor, wenn die Funktionsfähigkeit einer KRITIS nicht mehr gegeben ist. Eine geplante Betriebsunterbrechung gilt nicht als Ausfall.“. 

Das englische Wort Incident dagegen bedeutet im deutschen „Vorfall“ und wird komplett anders verstanden und interpretiert z.B. im ITIL: Unter Incident wird die Nichterbringung bzw. jegliche Abweichung mit einer vereinbarten Leistung verstanden. Überzogen gesprochen: wenn ein Kunde mit seinem Provider eine Null-Bit-Fehler-Rate auf einer Leitung vereinbart hat, stellt schon ein einziger Bitfehler, zumindest nach der Lehre und gemäß Vertragswerk bzw. Vereinbarung, ein Incident dar! 

 

Problem 

Die ITIL definiert ein Problem als "eine Ursache oder eine potenzielle Ursache für einen oder mehrere Vorfälle unbekannter Herkunft.". 

Unter „Ursache“ werden Incidents verstanden. 

Solange die Ursache(n) für ein Problem nicht bekannt sind und um die Arbeitsfähigkeit zu gewährleisten, besteht die Möglichkeit einen sogenannten „Workaround“ zu schaffen d.h.  Rahmenbedingungen schaffen um die Auswirkungen des Incidents zu mildern bzw. zu eliminieren. 

Fehler deren Ursache bekannt (und nach Möglichkeit auch deren Lösung bzw. provisorische Umgehung dokumentiert) ist, werden als sogenannte „Known Error“ bezeichnet. 

 

 

Informationssicherheit in Deutschland 

 

Die Informationssicherheit in Deutschland in Zahlen: 

144 Millionen neue Schadprogramm-Varianten. Durchschnittlich ca. über 394.000 pro Tag. 

Über 40.000 Bot-Infektionen deutscher Systeme pro Tag. 

14,8 Millionen Meldungen zu Schadprogramm-Infektionen übermittelte das BSI an deutsche Netzbetreiber. 

44.000 Mails wurden im Durchschnitt pro Monat in deutschen Regierungsnetzen abgefangen. 

74.000 Webseiten wurden wegen enthaltener Schadprogramme durch die Webfilter der Regierungsnetze gesperrt. (Quelle: BSI - Die Lage der IT-Sicherheit in Deutschland 2021, S. 42/43). 

 

Laut BitKom haben Cyberangriffe im Jahr 2021 bei 86% der Unternehmen einen Schaden verursacht. „Durch Diebstahl, Spionage und Sabotage entsteht der deutschen Wirtschaft jährlich ein Gesamtschaden von 223 Milliarden Euro. (Quelle: Bitkom, 05.08.2021). 

 

Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik BSI 

In der Bundesrepublik stellt das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik, abgekürzt als BSI, die zentrale Instanz in den Themen der Informationssicherheit dar. BSI wurde im Jahr 1991 gegründet mit dem Gesetz über das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik, abgekürzt als BSIG, als Nachfolger der Zentralstelle für Sicherheit in der Informationstechnik, abgekürzt als ZSI. 

Der Auftrag der BSI lautet: „Das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik abgekürzt als BSI ist die Cyber-Sicherheitsbehörde des Bundes und Gestalter einer sicheren Digitalisierung in Deutschland.“. 

Gemäß IT-Sicherheitsgesetz 2.0 § 9a Absatz 1 „Das Bundesamt ist die nationale Behörde für 
die Cybersicherheitszertifizierung“. 

Die Aufgaben der BSI sind weit verfasst und vielfältig: 

Abwehr von Cyber-Angriffen auf die Regierungsnetze und die Bundesverwaltung d.h. Einrichtungen in Bund, Ländern und anderen Verwaltungssegmenten.   

Die Zusammenstellung von einem IT-Grundschutz als Zusammenstellung von Mindeststandards, die einzuhalten sind. 

Zertifizierung und Zulassung von sicherheitsrelevanten IT-Produkten und Dienstleistungen. 

Warnung vor Schadprogrammen oder Sicherheitslücken in IT-Produkten und –Dienstleistungen. 

Informationen bereitstellen sowie Sensibilisierung für das Thema IT- und Internet-Sicherheit aller relevanten Zielgruppen 

der Bevölkerung, 

der Wirtschaft. 

Entwicklung einheitlicher und verbindlicher IT-Sicherheitsstandards. 

 

Es ist zu beachten, dass im Falle eines IT-Sicherheitsvorfalles für die Organisationen bzw. Unternehmen, eine Meldepflicht gegenüber dem BSI besteht. Die Meldepflicht besteht gemäß § 8b Absatz 4 BSIG und betrifft Betreiber sogenannter Kritischen Infrastrukturen, die anhand der in der BSI-Kritisverordnung festgesetzten Schwellenwerte, als Kritische Infrastrukturen im Sinne des BSIG identifiziert wurden.  

 „Kritische Infrastrukturen abgekürzt als KRITIS sind Organisationen oder Einrichtungen mit wichtiger Bedeutung für das staatliche Gemeinwesen, bei deren Ausfall oder Beeinträchtigung nachhaltig wirkende Versorgungsengpässe, erhebliche Störungen der öffentlichen Sicherheit oder andere dramatische Folgen eintreten würden.“ (Quelle: Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe abgekürzt als BBK). 

In jede Gesellschaft gibt es Organisationen bzw. Unternehmen, die diese sogenannte kritische Infrastruktur bilden. Diese sind von elementarer Bedeutung für das Aufrechterhalten und funktionieren einer Gesellschaft wie z.B. Energiebetreiber, Telekommunikationsdienstleister oder Lebensmitteindustrie. 

Das Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe und BSI haben eine Zusammenstellung dieser KRITIS herausgebracht. 2011 wurde auf Bund und Länderebene KRITIS in 9 Sektoren eingeteilt. 2021 wurden durch eine Änderung des BSIG daraus 10 Sektoren.  

Es sind folgende Sektoren unter KRITIS untergebracht: 

Energienetzbetreiber, 

Ernährung, 

Finanz- und Versicherungswesen, 

Gesundheitswesen, 

Informationstechnik und Telekommunikation, 

Medien und Kultur, 

Siedlungsabfallentsorgung (nach BSIG), 

Staat und Verwaltung, 

Transport und Verkehr, 

Wasserversorgung. 

 

Diese 10 Sektoren sind wiederum in 32 Branchen untergliedert. 

Ab Oktober 2024 tritt EU NIS2 auch in Deutschland in Kraft. NIS2 steht für Network and Information Security und ist eine Richtlinie im Rahmen der EU. NIS2 legt ein Cybersecurity-Mindeststandard für Betreiber von KRITIS fest. Dadurch müssten auch mehrere Gesetze in Deutschland entsprechend angepasst werden. 

Die Sektoren wachsen von 10 auf 18 insgesamt. Des Weiteren wird zwischen „kritischen“, „besonders wichtige“ und „wichtige“ Einrichtungen unterschieden. 

Die Sektoren ab Oktober 2024 sind: 

Energie 

Transport 

Bankwesen 

Finanzmärkte 

Gesundheit 

Wasserversorgung 

Abwasser  

Siedlungsabfallentsorgung 

Digitale Dienste  

Digitale Infrastruktur 

Informationstechnik und Telekommunikation 

Weltraum 

Post/Kurier 

Chemie 

Verarbeitendes Gewerbe 

Forschung (ohne Bildungseinrichtungen) 

Staat (Öffentliche Verwaltung) 

Ernährung bzw. Lebensmittel 

Davon gelten: 

Als „Wichtig“: 

Chemie 

Verarbeitendes Gewerbe 

Digitale Dienste 

Post/Kurier 

Forschung 

Als „Kritisch“/“Wichtig“: 

Ernährung bzw. Lebensmittel 

Der restlichen Sektoren werden als „kritisch“ bzw. „besonders wichtig“ klassifiziert.  

Dabei ist auch die Unterscheidung zwischen Groß- und mittleren Unternehmen zu beachten.  

(Nach Quelle: https://www.openkritis.de/eu/eu-nis-2-sektoren-rce-cer.html).  

Wird eine Organisation bzw. Unternehmen, die sich in einer dieser Sektoren befindet angegriffen, ist die betroffene Organisation gesetzlich verpflichtet unverzüglich das BSI zu informieren sowie ihm einen Ansprechpartner zu benennen.  

Gemäß Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe abgekürzt als BBK „es ist Aufgabe der Betreiber Kritischer Infrastrukturen ─ seien es Unternehmen oder Behörden ─ für einen sicheren und zuverlässigen Betrieb ihrer Anlagen und Einrichtungen zu sorgen.“. (Anhang: Pflichten von KRITIS-Betreibern). 

 

IT-Grundschutz 

BSI hat im Laufe der Jahre mehrere Publikationen zu fast allen Themen der Informationssicherheit herausgebracht, darunter auch einen sogenannten IT-Grundschutz.  

„IT-Grundschutz bezeichnet eine Methodik zum Aufbau eines Sicherheitsmanagementsystems sowie zur Absicherung von Informationsverbünden über Standard-Sicherheitsmaßnahmen. Außerdem wird mit IT-Grundschutz der Zustand bezeichnet, in dem die vom BSI empfohlenen Standard-Sicherheitsmaßnahmen umgesetzt sind, die als Gesamtheit von infrastrukturellen, organisatorischen, personellen und technischen Sicherheitsmaßnahmen, Institutionen mit normalem Schutzbedarf hinreichend absichern“. (Quelle: BSI-Glossar) 

Der IT-Grundschutz bildet einen entsprechenden Leitfaden zur einer Basis-Absicherung für Unternehmen, unabhängig von deren Größe. Das Werk besteht aus  

einer Auflistung von 47 sogenannten Elementaren Gefährdungen wie z.B. 

G0.1 Feuer, 

G0.3 Wasser, 

G0.8 Ausfall oder Störung der Stromversorgung, 

G0.15 Abhören, 

G0.21 Manipulation von Hard- und Software, 

usw. 

sogenannte Bausteine, die jeweils ein spezifisches Thema angehen z.B.  

Prozess Bausteine 

Z.B. ISMS, Organisation und Personal, Konzepte und Vorgehensweisen, eigener Betrieb, Betrieb für Dritte. 

System Bausteine z.B. 

Client-Anwendungen wie  

Office Produkte, Webbrowser, Apps 

Verzeichnisdienste wie AD, OpenLDAP. 

IT-Systeme wie z.B. 

Server, 

Windows Server, 

Unix Server, 

Virtualisierung. 

Desktop Systeme. 

Mobile Devices. 

Industrielle IT wie z.B. 

Sensoren, 

Maschinen. 

Netz und Kommunikation. 

Infrastruktur 

Gebäude, 

Büroarbeitsplatz, 

Mobiler Arbeitsplatz, 

Verkabelung. 

(Quelle: BSI-IT-Grundschutz Kompendium). 

Informationssicherheit und Umfeld 

Es gibt unterschiedliche Faktoren, die auf die Informationssicherheit eines Unternehmens einwirken. Darunterfallen: 

Die unterschiedlich entwickelten Standards in Form von Normen oder Best Practice. 

Die Gesetzgebung bzw. gesetzliche Grundlagen um den rechtlichen Rahmen zu untermauern. 

Die technischen Aspekte, kurz gesagt die Unternehmensumgebung, die Implementierung. 

 

Normen und Standards zur Informationssicherheit 

Prinzipiell, wie in anderen wissenschaftlichen Bereichen, muss zwischen Normen und Empfehlungen d.h. zwischen Standards und De Facto Standards bzw. Best Practice unterschieden werden. 

Eine Norm wird von einem Normengremium definiert und gibt verbindliche Vorgaben. Z.B. ISO 27001 

Ein De facto Standard bzw. Industriestandard ist das was das Wort auch aussagt: ein Standard, der nicht durch ein Normgremium, sondern von der Industrie selber definiert worden ist. Z.B. Blue-Ray Disc. 

Eine Best Practice stellt immer eine Methode dar, die sich in der Praxis bewährt hat und ist somit weder das Ergebnis wissenschaftlicher Forschung noch Standardisierungsbemühungen. 

Die Informationssicherheit wird definitiv sowohl von Normen und Standards als auch von Best Practice getragen. 

 

ISO/IEC 27000  

ISO/IEC 200xx (XX steht für die Nummer von 01 bis 14 – Stand heute) stellt die international anerkannte Norm im Bereich der Informationssicherheit dar.  

Sie spezifiziert sämtliche Anforderungen die von einer Organisation erfüllt werden müssen um 

den Aufbau, 

die Implementierung, 

die Aufrechterhaltung sowie 

die kontinuierliche Verbesserung  

eines Informationssicherheits-Managementsystems zu gewährleisten. 

Eine Zertifizierung ist möglich und wird je nach Kenntnisstand in unterschiedlichen Ebenen durchgeführt. Eine Re-Zertifizierung ist nach 3 Jahren erforderlich. 

In Deutschland ist die aktuelle Version die DIN EN ISO/IEC 27001:2017. 

 

National Institute of Standards and Technology (NIST) 

1901 wurde in Gaithersburg im Bundesstaat Maryland das National Bureau of Standards abgekürzt als NBS gegründet. Die neugegründete Bundesbehörde der USA wurde damals mit der Aufgabe der einheitlichen Anwendung von Maßeinheiten in der Wirtschaft betraut. 1988 wurde die Organisation in National Institute of Standards and Technology also NIST umbenannt. Es ist aber nicht die neue Namensgebung von Bedeutung, sondern die technologische Neuorientierung der Behörde. Die Behörde veröffentlicht die Federal Information Processing Standards, abgekürzt als FIPS, die für US-Behörden als einheitliche Standards gelten sollen. 

Hervorzuheben sind die Leistungen der NIST im Bereich von einheitlichen Standards, betreffend die IT- bzw. Cyber-Sicherheit. Denn durch die NIST-Bemühungen (plus weitere mitwirkenden Organisationen) sind Standards entwickelt worden, mit denen sich unsere Welt bewegt.  

Als Beispiele können hier Verschlüsselungsalgorithmen wie z.B. DES oder AES und Hashfunktionen wie z.B. Secure Hash Algorithm abgekürzt als SHA dienen. 

Das Gegenstück von NIST in Deutschland sind folgende Behörden: 

das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik abgekürzt als BSI. 

die Physikalisch-Technische Bundesanstalt abgekürzt als PTB.  

 

Information Technology Infrastructure Library (ITIL) 

ITIL ist ein Akronym und steht für Information Technology Infrastructure Library. ITIL ist ein Kind der 80er/90er Jahre und wurde von der CCTA, abgekürzt für Central Computer and Telecommunications Agency, im Auftrag der britischen Regierung entwickelt. CCTA ist nach ihrer zwischenzeitlichen Umbenennung, heute als Office of Government Commerce und abgekürzt als OGC bekannt. 

Seitdem wurde ITIL viermal aktualisiert, sodass wir uns heute in der Version 4 vom Jahr 2019 befinden also ITILv4. 

ITIL gilt als Produkt der „Good Practice” bzw. Best Practice. „Es handelt sich also im Prinzip um Empfehlungen, wie ein Unternehmen, bedarfsgerecht durch seine Produkte und Dienstleistungen seinen Mehrwert für sich und seine Kunden erhöhen kann“. (Quelle: ITIL Alles was Sie wissen müssen). ITIL stellt eine ganzheitliche Unternehmensphilosophie dar, die in der Form von sogenannten „Practices“ (34) vorliegen. Diese finden ihre Realisierung innerhalb der Organisation in Form von 

Organisationseinheiten 

Rollen 

Prozesse 

die erforderlich sind um ITIL-konform zu arbeiten. 

Einer dieser ITILv4 Practices ist das Information Security Management. 
Laut ITIL:  

Das Information Security Management „stellt sicher, dass die Security Policy (Sicherheitsrichtlinien) der Services in Überreinstimmung mit den Anforderungen der Corporate Governance steht.“ (Quelle: ITIL) und zwar basierend auf die CIA Grundwerte der Informationssicherheit. 

Die Aufgaben des Information Security Managements sind  

Prevention – Keine „Sicherheitsvorfälle“ ankommen lassen. 

Detection – Sicheres, schnelles Erkennen von Sicherheitsvorfällen. 

Correction – Recovering bzw. Wiederherstellung nachdem Sicherheitsvorfälle entdeckt und beseitigt worden sind. 

Das Information Security Management soll den Rahmen bieten um  

Eindeutige Security Strategie 

Kommunikationsstrategie 

Information Security Management System  

Information Security Policy 

Risikomanagement 

Effektive Sicherheitsmaßnahmen und Kontrollen 

Überwachte Prozesse 

Trainingsstrategie 

innerhalb der Organisation aufzubauen und damit arbeiten zu können. 

 

Gesetzliche Grundlagen 

Die gesetzliche Grundlage ist eine Mischung aus Gesetzgebungen unterschiedlichen Ursprungs. 

D.h.  

EU-Recht 

Nationales Recht 

Branchenspezifisches Recht. 

 

EU bzw. EU-Recht schreibt die Richtlinien bzw. Empfehlungen für die EU-Mitgliedstaaten. Die wiederum müssen diese innerhalb einer vorgegebenen Zeit in ihre nationalen Gegebenheiten anpassen und in Form einer entsprechenden Gesetzgebung implementieren. 

Zusätzlich zu dem haben wir unterschiedliche Rechtsformen sowie Besonderheiten innerhalb der Branchen also zusätzliche Gesetzgebung. 

Die wichtigsten Gesetzgebungen sind neben HGB oder BGB: 

Das Telekommunikation-Telemedien-Datenschutzgesetz TTDSG. 

Das Digitale-Dienste-Gesetz DDG. 

IT-Sicherheitsgesetz. 

Gesetz zur Kontrolle und Transparenz im Unternehmensbereich abgekürzt als KonTraG. 

Die Datenschutz-Grundverordnung abgekürzt als DSGVO. 

Bundesdatenschutzgesetz abgekürzt als BDSG. 

Urheberrechtsgesetz abgekürzt als UrhG. 

Strafgesetzbuch abgekürzt als StGB. 

 

Das Telekommunikation-Telemedien-Datenschutzgesetz TTDSG 

Die neue Bezeichnung des „alten“ Telekommunikationsgesetzes abgekürzt als TKG.  

Die Aufgabe des Telekommunikation-Telemedien-Datenschutzgesetzes besteht u.a. darin,  

Wettbewerb,  

Marktzugang, 

Entgelt, 

Kundenschutz 

im Bereich Telekommunikation zu regulieren.  

Sie betrifft Unternehmen, die im Bereich Telekommunikation entsprechende Dienstleistungen bereitstellen. Hierunter fallen z.B. Vorschriften zum Fernmeldegeheimnis, Datenschutz. 

 

Das Digitale-Dienste-Gesetz DDG 

Das Digitale-Dienste-Gesetz, abgekürzt als DDG, wurde im Mai 2024 in Kraft gesetzt und hat  

vorhandene Gesetze übernommen und abgelöst: 

Das Telemediengesetzt TMG 

Wurde im Jahr 2006 erlassen. Die letzten Änderungen wurden im Jahr 2021 durchgeführt. 

TMG reglementiert die Telemedien d.h. die Informations- und Kommunikationsdienste. Definiert aus rechtlicher Sicht die Dienstanbieter und weist denen die Verantwortung für die Informationen zu, die sie über ihre Nutzer erhalten.  

Das Gesetz zur Verbesserung der Rechtsdurchsetzung in sozialen Netzwerken NetzDG. 

die EU-Verordnung Digital Services Act betreffend Internet Inhalte und deren Implementierung. 

 

IT-Sicherheitsgesetz  

Das zweite Gesetz zur Erhöhung der Sicherheit informationstechnischer Systeme bzw. das IT-Sicherheitsgesetz 2.0 trat am 27. Mai 2021 in Kraft. Das Gesetz befasst sich vorwiegend mit Unternehmen mit einem sogenannten „öffentlichen Interesse“. Also solche, die besonders kritisch für die Infrastruktur eines Landes sind. Hierzu wird besonders die Stellung von BSI hervorgehoben und als Behörde des Bundes in den Bereichen  

Detektion und Abwehr 

Cyber-Sicherheit in den Mobilfunknetzen. 

Verbraucherschutz. 

Sicherheit für Unternehmen. 

Nationale Behörde für Cybersicherheitszertifizierung 

gestärkt. 

 

Gesetz zur Kontrolle und Transparenz im Unternehmensbereich KonTraG 

Das Gesetz trat im Jahr 1998 in Kraft und präzisiert Vorschriften aus HGB, BGB, GmbHG, AktG. Der Schwerpunkt des Gesetzes liegt im Risikomanagement. Hier wird auch die Verantwortung für die IT-Sicherheit der Unternehmensführung präzisiert. 

 

DSGVO bzw. EU-DSGVO 

Die Schreibweise in der Fachliteratur variiert: DS-GVO oder DSGVO. Die Datenschutz-Grundverordnung, abgekürzt als DSGVO oder als Datenschutz-Grundverordnung der Europäischen Union, abgekürzt als EU-DSGVO, soll auf europäischer Ebene sowohl Rechte als auch Pflichten sowie Maßnahmen zum Schutz personenbezogener Daten reglementieren. Das Gesetz gilt ab dem 25. Mai 2018 und soll „die Regeln zur Verarbeitung personenbezogener Daten durch Unternehmen, Behörden und Vereine, die innerhalb der Europäischen Union einen Sitz haben vereinheitlichen. Die englische Entsprechung des Begriffs ist "General Data Protection Regulation abgekürzt als GDPR", die offizielle Bezeichnung "Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG" (Quelle: Gabler Wirtschaftslexikon).  

DSGVO besteht aus 11 Kapiteln mit insgesamt 99 Artikeln.  

Darunter in Form einer Excel-Tabelle eine Zusammenstellung von wichtigen Artikeln, die den Datenschutz betreffen: 

 

Einwilligung  

Art. 7 DSGVO 

Informationspflicht 

Art. 13f DSGVO 

Auskunftsansprüche 

Art. 15 DSGVO 

Recht auf Berichtigung 

Art. 16 DSGVO 

Löschpflicht 

Art. 17 DSGVO 

Recht auf Einschränkung der Verarbeitung 

Art. 18 DSGVO 

Recht auf Datenübertragbarkeit 

Art. 20 DSGVO 

Widerspruchsrecht 

Art. 21 DSGVO 

Verarbeitungsverzeichnis 

Art. 9 & 30 DSGVO 

Verschlüsselung 

Art. 32 DSGVO 

Datenschutz-Folgeabschätzung 

Art. 35 DSGVO 

Datenschutzbeauftragter 

Art. 37, 38 DSGVO 

 

Verbalisierung Abbildung 1: 

Form: Excel Tabelle 

Ende Verbalisierung. 

 

Bundesdatenschutzgesetz BDSG  

Das Bundesdatenschutzgesetz, abgekürzt als BDSG konkretisiert auf deutscher nationaler Ebene bestimmte Vorgaben der EU-DSGVO. 

 

Urheberrechtsgesetz UrhG 

Das Gesetz reglementiert u.a. Urheberrechte im Bereich der Software (§69a). 

 

„Gesetz über Urheberrecht und verwandte Schutzrechte (Urheberrechtsgesetz) 
§ 69a Gegenstand des Schutzes 

(1) Computerprogramme im Sinne dieses Gesetzes sind Programme in jeder Gestalt, einschließlich des Entwurfsmaterials. 

(2) Der gewährte Schutz gilt für alle Ausdrucksformen eines Computerprogramms. Ideen und Grundsätze, die einem Element eines Computerprogramms zugrunde liegen, einschließlich der den Schnittstellen zugrundeliegenden Ideen und Grundsätze, sind nicht geschützt. 

(3) Computerprogramme werden geschützt, wenn sie individuelle Werke in dem Sinne darstellen, daß sie das Ergebnis der eigenen geistigen Schöpfung ihres Urhebers sind. Zur Bestimmung ihrer Schutzfähigkeit sind keine anderen Kriterien, insbesondere nicht qualitative oder ästhetische, anzuwenden. 

(4) Auf Computerprogramme finden die für Sprachwerke geltenden Bestimmungen Anwendung, soweit in diesem Abschnitt nichts anderes bestimmt ist. 

(5) Die §§ 32 bis 32g, 36 bis 36d, 40a und 41 sind auf Computerprogramme nicht anzuwenden.“ (Quelle: UrhG). 

 

 

Strafgesetzbuch StGB 

Bei nicht Einhaltung der gesetzlichen Vorgaben bzw. strafbare Handlungen kann auch das StGB angewendet werden. 

Besonders zu beachten sind: 

§ 129 (Bildung krimineller Vereinigungen). 

§ 202b - 202d (Hacker-Paragraphen). 

 

§202 a StGB Ausspähen von Daten 

§263 a StGB Computerbetrug 

§269 StGB Fälschung beweiserheblicher Daten 

§270 StGB Täuschung im Rechtsverkehr bei DV 

§271, §274 Abs.1 Nr.2, §348 StGB Falschbeurkundung/Urkundenunterdrückung 

im Zusammenhang mit Datenverarbeitung 

§303 a StGB Datenveränderung 

§303 b StGB Computersabotage 

 

Ebenen der Informationssicherheit 

Die Informationssicherheit eines Unternehmens wird in verschiedenen, sogenannten Ebenen (Tiefen) durchgeführt und stellt in der Regel eine Zusammenstellung von unterschiedlichen Maßnahmen dar. Die Gesamtheit aller Maßnahmen, die eingesetzt werden um nicht autorisierten Personen den Zugang zu „empfindlichem und sicherheitsrelevantem“ Equipment zu blockieren wird auf  

physischer sowie 

logischer Ebene 

aufgebaut. 

 

Physische Ebene 

Die physische Sicherheit stellt die primäre „Verteidigungslinie“ einer Organisation dar und beinhaltet sämtliche Maßnahmen unterschiedlicher Art, die eingesetzt werden können bzw. müssen um nicht autorisierten Personen den physischen Zugang zu „empfindlichem und sicherheitsrelevantem“ Equipment zu blockieren. 

 

 

Abbildung 2: Physische Ebene, Sicherheitsrelevante Bereiche, schematische Darstellung.  

Verbalisierung Abbildung 2: 

Mehrere in sich verschachtelte Kreise, vom größeren zum kleineren bzw. von außen nach innen. 

Großer Außenkreis trägt die Beschriftung Außenbereich. 

Mittlerer Kreis trägt die Beschriftung Innenbereich. 

Kleiner Kreis in der Mitte trägt die Beschriftung Sicherheitsbereich z.B. Rechenzentrum, Server-Räume. 

Ende Verbalisierung. 

 

Die Organisation wird aus ihrer Infrastruktur wie Gebäude, Unternehmensgelände, Etagen usw. betrachtet. 

Daraus resultieren folgende sicherheitsrelevanten Bereiche (Quelle: Microsoft Security Fundamentals): 

Außenbereiche 

Innenbereiche 

Sicherheitsbereiche wie z.B. RZ oder Server-Räume. 

Die eingesetzten Maßnahmen werden in verschiedenen „Schichten“ wie eine Zwiebel aufgesetzt. Beginnend von außen nach innen werden die eingesetzten Sicherheitsmaßnahmen in der Regel erhöht. 

Daraufhin basierend, kann man ein mehrstufiges Sicherheitskonzept mit unterschiedlichen Mechanismen aufbauen. Von außen bis zum Kern. Des Weiteren ist zu beachten, dass der Einsatz einer Schutzmaßnahme in einer früheren Ebene, nicht deren weitere Nutzung in anderen Ebenen ausschließt. Im Gegenteil sogar: die Vorteile die z.B. Sicherheitskräfte durch das kontrollieren bzw. überwachen der Ein-/Ausgänge, sowohl im Außen- als auch im Innenbereich mit sich bringen, ist und bleibt in manchen Fällen von elementarer Bedeutung.  

Im Endeffekt soll jede Organisation die Sicherheitsmaßnahmen, die diese als notwendig betrachtet, ergreifen um sowohl gesetzliche Vorgaben als auch geschäftliche Belange zufriedenstellen zu können. 

Außenbereich 

Der Außenbereich steht für das Gelände rund um die Gebäude einer Organisation. Sind alle Gebäude an einem Ort zusammengelegt, gestalten sich die Sicherheitsmaßnahmen erheblich einfacher als bei einer Organisation, deren Infrastruktur eine gewisse „Ausdehnung“ innerhalb gewisser geographischer Gegebenheiten aufweist. Kurz gesagt, wenn alles zusammen liegt kann man das Ganze z.B. einzäunen. Ist dagegen die Infrastruktur z.B. in einer Stadt verteilt und dazwischen sind Wohngebäude oder sogar „fremde“ Unternehmen angesiedelt, ist ein einzäunen schlicht und einfach unmöglich. Historisch gewachsene Unternehmen weisen eher eine verstreute Struktur auf. Hier sind die Sicherheitsmechanismen anders einzusetzen bzw. zu kombinieren. 

Typische Maßnahmen zur physischen Sicherheit sind z.B. 

Einzäunen 

Eingänge überwachen 

Rund-um-die-Uhr- bzw. 24/7-Videoüberwachung  

Sicherheitskräfte 

Mehrstufige Räumlichkeiten 

Alarmanlagen 

Metall-Detektoren 

Gepäckscanner 

 

Innenbereich 

Der Innenbereich betrifft ein bzw. die Gebäude selbst. Hat jemand die erste Hürde also den Außenbereich „überstanden“, muss er sich mit der nächsten Ebene auseinandersetzen. Unternehmensgebäude wo z.B.  

jeder jederzeit „reinspazieren“ kann, 

im Flur gestellte unverschlossene Serverschränke vorliegen, 

unverschlossene Räume mit IT-Equipment, 

sind gute Beispiele für fehlende oder nachlässige Informationssicherheit. 

Neben den oben genannten Maßnahmen des Außenbereiches kann man z.B. zusätzlich  

Smart Card 

Infrarotsysteme 

Sicherheitstüren und Sicherheitsschlösser 

Besucherausweise 

Besucher „begleiten“ 

Biometrie wie z.B. 

Stimmerkennung 

Fingerabdrücke 

Gesichtserkennung 

Auge- bzw. Iriserkennung 

DNA 

einsetzen. 

 

Sicherheitsbereich 

Der Sicherheitsbereich stellt den Kernbereich einer jeden Organisation dar. Darunter fallen Bereiche wie z.B. 

Serverraum bzw. –räume. 

Verteilerraum 

Rechenzentrum abgekürzt als RZ 

Weitere IT-Räume 

Archive 

 

Alle diese Räumlichkeiten müssen unter anderem folgende Merkmale aufweisen: 

Entsprechende bauliche Maßnahmen erfüllen, betreffend  

Wände 

(Stahl)türen 

Brandschutzbestimmungen 

Wasserüberflutungen 

…. 

Der Zugang von Personen reglementiert bzw. kontrolliert (d.h. Protokollieren) und vor allem auf das absolut notwendige begrenzt sein. 

Durch mehrstufige und unterschiedliche Authentifizierungsverfahren abgesichert sein. 

Es versteht sich von selbst, dass die vorher genannten Maßnahmen auch hier verstärkt zum Einsatz kommen sollen oder sogar müssen wie z.B. Infrarotsysteme, Alarmanlagen, Biometrische Systeme. 

Des Weiteren kommt noch der Einsatz dazu z.B. von 

Passwort,  

Security Token, 

Berechtigungen.   

 

Logische Ebene 

Die logische Ebene stellt in der Regel (nicht immer) die „sekundäre Verteidigungslinie“ einer Organisation dar. Darunter werden sämtliche Maßnahmen einer Organisation verstanden um einen berechtigten und authentifizieren Netzzugriff (mittels Protokolle) auf bereitgestellte Dienste und Services zu gewährleisten. 

Auf logischer Ebene können wiederum unterschiedliche Mechanismen bzw. Konzepte eingesetzt werden, die unter AAA bzw. Triple-A zusammengefasst sind, wie z.B. 

Passwort 

Active Directory abgekürzt als AD 

Authentifizierungsserver 

Zugriffskontrolllisten im englischen Access Control List abgekürzt als ACL 

Berechtigungen, Benutzer-bzw. Gruppenrechte. 

 

ISMS 

„Ein Managementsystem umfasst alle Regelungen, die für die Steuerung und Lenkung einer Institution sorgen und letztlich zur Zielerreichung führen sollen. Der Teil des Managementsystems, der sich mit der Informationssicherheit beschäftigt, wird als Informationssicherheitsmanagementsystem (ISMS) bezeichnet“. (Quelle: BSI-Standard 200-1, Seite 15). 

 

Abbildung 3: ISMS. (Quelle: BSI) 

Verbalisierung Abbildung 3: 

Form Kreis. 

In der Mitte des Kreises befindet sich ein RE. 

Beschriftung des RE: ISMS. 

Der Kreis wird in vier gleichen Teilen aufgeteilt. 

Jedes Teil beinhaltet eine Beschriftung.  

Der Text ist in Uhrzeigerrichtung zu lesen und beginnt um 12 Uhr.  

12 Uhr trägt die Beschriftung Sicherheitsprozess. 

3 Uhr trägt die Beschriftung Mitarbeiter. 

6 Uhr trägt die Beschriftung Management-Prinzipien. 

9 Uhr trägt die Beschriftung Ressourcen. 

Ende Verbalisierung. 

 

Gemäß BSI: der Sicherheitsprozess ist eine Zusammenstellung von mehreren Faktoren. 

Zu aller erst steht die Sicherheitsstrategie des Unternehmens. „Die Sicherheitsstrategie dient der Orientierung für die Planung des weiteren Vorgehens, um die gesetzten Sicherheitsziele zu erreichen“. (Quelle: BSI-Standard 200-1, Seite 16). 

Die Sicherheitsstrategie beinhaltet drei Aspekte: 

Die Leitlinie zur Informationssicherheit und auf Englisch als Information Security Policy übersetzt, in der die Sicherheitsziele und die Strategie zu ihrer Umsetzung dokumentiert sind. 

Die Sicherheitsorganisation: Darunter fallen die Aufbau- sowie Ablauforganisation mit ihren Regeln und Anweisungen. 

Das Sicherheitskonzept: Darunter fallen die Beschreibung des Informationsverbunds sowie das Risikomanagement. 

 

Beim Einsatz eines ISMS kommt der PDCA-Zyklus zum Tragen: 

 

 

Abbildung 4: PDCA-Zyklus und ISMS  

 

Verbalisierung Abbildung 4: 

Form: Kreis. 

Der Kreis ist in vier gleichen Teilen aufgeteilt. 

Jedes Teil beinhaltet eine Beschriftung.  

Der Text ist in Uhrzeigerrichtung zu lesen und beginnt ab 13 Uhr. 

Oben rechts steht Plan Vorgaben formulieren und ISMS planen. 

Unten rechts steht Do ISMS umsetzen. 

Unten links steht Check ISMS gesetzte Ziele überwachen. 

Oben links steht Act Verbesserung des ISMS. 

Reihenfolge: Plan – Do – Check – Act.  

Ende Verbalisierung. 

 

Gefahren für die Informationssicherheit   

 

Laut BSI „Eine Gefährdung in Englisch als „applied threat“ übersetzt ist eine Bedrohung, die konkret über eine Schwachstelle auf ein Objekt einwirkt. „Gefahr“ wird oft als übergeordneter Begriff gesehen, wohingegen unter „Gefährdung“ eine genauer beschriebene Gefahr (räumlich und zeitlich nach Art, Größe und Richtung bestimmt) verstanden wird. Beispiel: Die Gefahr ist ein Datenverlust. Datenverlust kann unter anderem durch eine defekte Festplatte oder einen Dieb entstehen, der die Festplatte stiehlt. Die Gefährdungen sind dann „defekter Datenträger“ und „Diebstahl von Datenträgern“. Diese Unterscheidung wird aber in der Literatur nicht durchgängig gemacht und ist eher von akademischer Bedeutung, sodass es sinnvoll ist, „Gefahr“ und „Gefährdung“ als gleichbedeutend aufzufassen.“ (Quelle: BSI-Glossar).  

BSI hat also zutreffend durch die Definition den Raum geschaffen um alle mögliche Gefahrenquellen zu erfassen um diese über entsprechenden Maßnahmen abzuwenden oder zumindest deren Auswirkung zu mildern. 

Solche Gefahren sind u.a. (laut BSI) einerseits elementarer Natur und haben nicht direkt mit dem Cyberraum zu tun wie z.B. 

Feuer 

Wasser 

Katastrophen 

Stromversorgungsausfall 

Verlust von Daten, Geräten 

Diebstahl von Daten, Geräten 

Verstöße gegen Gesetze 

Personalausfall 

Den Schwerpunkt haben wir in unserer Arbeit hier bei den Cyberangriffen gelegt. 

 

(Cyber)Angriffe 

 

Zuerst muss abgeklärt werden was wir unter „(Cyber)Angriff“ verstehen bzw. welche Formen ein (Cyber)Angriff annehmen kann. 

Es gibt in der Literatur als auch im Internet mehrere Definitionen was wir unter diesem Begriff zu verstehen haben.  

Informationssicherheit stellt ein ganzheitliches Konzept für eine Organisation dar: sie fängt schon von der physischen Sicherheit an und erstreckt sich auf Netzwerkinfrastrukturen sowie persönliche Daten. 

Ob ich eine „Festplatte“ oder Notebook „mitgehen lasse“ oder übers Internet die Systeme einer Organisation „verwüste“ beide Formen stellen eine Informationssicherheit Vorfall dar. Kurz gesagt: Medium oder technologischer Wechsel bedeutet nicht, dass wir den Boden der Informationssicherheit verlassen. 

Unter Cyber-Angriff wird ein gezielter Angriff verstanden, der abzielt IT-Systeme durch den Einsatz von informationstechnischen Mittel teils oder komplett zu beeinträchtigen. 

„Bei einem Cyberangriff handelt es sich um den böswilligen und vorsätzlichen Versuch einer Person oder Organisation, die Sicherheit des Informationssystems einer anderen Person oder Organisation zu beeinträchtigen. In der Regel möchte sich der Angreifer einen Vorteil aus der Störung des Netzwerks des Opfers sichern.“. (Quelle: Cisco). 

Die Art und das wie was angegriffen werden kann ergibt für eine Organisation die vorbeugenden Maßnahmen, die ergriffen werden müssen um solche Attacken abzuwehren. Dabei sollte niemals außeracht gelassen werden: Es geht nicht nur um den „Cyberraum“, sondern um die Informationssicherheit als solche.  

 

Gründe für eine Cyber Attack 

 

Es gibt eine Vielzahl von Gründen, die dazu führen einen Cyber-Angriff zu bewerkstelligen. 

Vor erst muss man den „Organisationsgrad“ eines Angriffs und seiner Zielsetzung differenzieren.  

Von der Organisation her gehen wir nach den Vorgaben des Strafgesetzbuches abgekürzt als StGB aus, wo nach § 129 „(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe wird bestraft, wer eine Vereinigung gründet oder sich an einer Vereinigung als Mitglied beteiligt, deren Zweck oder Tätigkeit auf die Begehung von Straftaten gerichtet ist, die im Höchstmaß mit Freiheitsstrafe von mindestens zwei Jahren bedroht sind.“ Und weiter „(2) Eine Vereinigung ist ein auf längere Dauer angelegter, von einer Festlegung von Rollen der Mitglieder, der Kontinuität der Mitgliedschaft und der Ausprägung der Struktur unabhängiger organisierter Zusammenschluss von mehr als zwei Personen zur Verfolgung eines übergeordneten gemeinsamen Interesses.“. 

Somit unterscheiden wir zwischen 

Einzelpersonen oder kleinere „lose“ Gruppen von Personen und 

Organisierte Kriminalität. 

Einzelpersonen oder kleinere Gruppen verfügen über andere Expertise und relativ beschränkte Ressourcen als organisierte Kriminalität, die als eine Bande organisierte Gruppe hantiert und über alle möglichen Spezialisten und „Fachkräfte“ samt Equipment einsetzen kann (wie ein „richtiges“ Unternehmen).   

Von der Zielsetzung her 

Organisierte Kriminalität  

Persönliche Gründe 

Cyberwar 

Die organisierte Kriminalität zielt an erster Linie auf das „erwirtschaften“ von Geld und weitere „Vergünstigungen“ sei es durch Erpressung oder Konten „leerräumen“. Dies kann sogar im Auftrag erfolgen. Es ist hinreichend bekannt, dass man im Dark Internet z.B. Botnetze unterschiedlicher Größe bzw. für unterschiedliche Zwecke „beauftragen“ kann. Ob eine Bank „lahm“ gelegt werden soll oder vom einem bestimmten Mitbewerber Konstruktionspläne „geliehen“ werden sollten hier gilt die Devise: Wer zahlt bekommt den entsprechenden „Dienst“ geliefert. Und das zu einem „guten, günstigen“ Preis. 

Die persönlichen Gründe dagegen sind an einzelne Personen auszumachen und somit sehr individuell und vielfältig: 

„Spaß“ an die Sache.  

Schadenfreude. 

Schaden einzurichten	 in Form von  

finanziellen Schaden oder Imageverluste des Opfers. Meistens ist als Kombination von Beiden Formen anzutreffen. 

Sich zu rächen. Hier kommen persönliches Lebenssituationen, Empfinden und Gefühle im Spiel wie z.B. vom Unternehmen als ungerecht behandelt fühlen, Verbitterung, Entlassung. 

Persönliche Bereicherung. Dies kann aus eigenem Willen geschehen oder aufgrund von Bestechlichkeit zustande kommen. Ein Unternehmen ist erheblich schneller, einfacher und effizienter von innen als von außen anzugreifen.  

 

Cyberwar stellt eine besondere Form dar. Cyberkrieger, sind (in der Regel) im Auftrag ihrer eigenen Regierungen unterwegs um „Krieg“ gegen andere Länder zu führen. 

Der Cyberwar hat heutzutage eine multidimensionale Form angenommen: 

Daten erspähen, stehlen, verändern bzw. manipulieren sowie Daten zerstören. 

Hard- und Softwareinfrastruktur zerstören. 

Z.B. Kritische Infrastruktur oder Waffensysteme angreifen und außer Betrieb setzten, Satelliten „umprogrammieren“. 

Spionage betreiben in Form von Informationsgewinnung oder Industriespionage zum eigenen Vorteil.  

DoS-Attacken um „feindliche“ Dienste lahm zu legen oder zu stören. 

Defacement betreiben um Inhalten von Webseiten zu verändern.  Defacement wird im Deutschen als „Verunstaltung“ übersetzt.  

Fake-News produzieren um die Öffentlichkeit zu desinformieren.  

Staatliche Akteure und ihr werkeln bleiben innerhalb dieser Arbeit außen vor.  

 

Akteure 

Kommunikation ist ein wesentliches Merkmal unserer heutigen Gesellschaft. Wir kommunizieren auf unterschiedlichen Ebenen miteinander z.B. als Privatpersonen oder Länder.  

Die erste Kategorisierung, die hier vorgenommen werden muss ist die Unterteilung zwischen  

Unternehmen und 

Privat Personen. 

Beide Kategorien stellen sich unterschiedliche Anforderungen an Informationssicherheit. Beide müssen sich aber um sie kümmern. 

Privatpersonen oder vor allem kleinere Unternehmen vertreten die Meinung, dass diese für Cyberangriffe „Bedeutungslos“ sind. Übliche Äußerungen z.B.:  

„Ich habe nichts zu verbergen“ 

„Bei mir gibt es nichts zu holen!“ 

„Wir sind zu klein. Keiner kennt uns!“ 

„Wir brauchen keine Benutzerkennungen bzw. Passwort. Wir sind hier wie eine große Familie.“ 

Ob hier Unkenntnis, Bequemlichkeit, Desinteresse oder Naivität zum Ausdruck gebracht wird, Fakt ist, dass diese jeglicher Logik entziehen. Die Problematik in dieser Betrachtungsweise besteht darin, dass die meisten unserer Mitmenschen von falschen Voraussetzungen ausgehen: sie gehen von der Prämisse aus, dass es Cyberkriminellen nur ums Geld also deren Konten geht und nicht anderes. Dabei vergessen sie das wesentliche: es gibt eine Vielzahl von alternativen Möglichkeiten für Cyberkriminellen Missbrauch zu betreiben (z.B. Botnetze). 

 

Akteure im Unternehmen   

 

Gemeinsames Merkmal aller Unternehmen unabhängig von deren Größe ist, dass diese potenziellen Ziele darstellen können.   

Dabei ist charakteristisch, dass die Unternehmensgröße von elementarer Bedeutung ist d.h. je kleiner das Unternehmen ist desto rudimentärer oder sogar nicht existent sind meistens z.B. 

die Informationssicherheit 

Infrastruktur 

Knowhow 

Personelle Besetzung 

Datensicherungskonzepte 

Notfallpläne 

Es gibt unterschiedliche Akteure, die mit unterschiedlichen Interessen, unterschiedlichen Intentionen innerhalb und oder außerhalb eines Unternehmens miteinander kommunizieren. Das Unternehmen kann als solches bzw. als Lieferant oder sogar in der Rolle des Kunden treten. 

D.h. Gefahren für die Informationssicherheit gehen von Beiden Seiten aus: sowohl von innerhalb als auch außerhalb des Unternehmens. 

Aus dieser Betrachtungsweise heraus kann man folgende Akteure ausmachen: 

Das Unternehmen selbst und seine Akteure z.B. Mitarbeiter also Intranet-Welt. 

Akteure außerhalb des Unternehmens, also Internet-Welt. 

Diese unterschiedlichen „Welten“ sind heutzutage nahezu „verwoben“, deren Grenzen sind nahezu verschwunden und kaum zu erkennen: längst arbeiten schon sowohl Privatpersonen als auch Unternehmen mit Plattformen und Dienste, die auf Cloud-Ebene angeboten werden. Nicht selten sitzt in Mitte des Unternehmens der Cyberangreifer. Wo beginnt und wo endet hier die Informationssicherheit? Wer ist für was verantwortlich?  

Ein Unternehmen mit seiner Aufbau- und Ablauforganisation ist ein sehr komplexes Gebilde vor allem je größer das Unternehmen ist. Der Einsatz eines ISMS unterstützt die Informationssicherheit des Unternehmens maßgeblich. BSI bezeichnet ISMS als „Schlüsselfaktor zur organisatorischen Resilienz“. Die Globalisierung der Geschäftsbeziehungen sowie der nahezu tägliche technologische Fortschritt stellt jedes Unternehmen vor neuen Herausforderungen und fordert bei Missachtung ihr Tribut. Menschen mit unterschiedlichen Kompetenzen, Profile, Ländern, persönliche Interessen interagieren miteinander auf verschiedenen Hierarchieebenen. Wir haben also mit unterschiedlichen Adressaten zu tun nicht nur wenn es um die Strukturen des Unternehmens zu tun haben, sondern auch wenn es um informationstechnische Themen geht.  

Wir können die unterschiedlichen Adressaten innerhalb eines Unternehmens in folgenden Kategorien unterscheiden: 

Die Geschäftsführung. 

Die IT-Abteilung. 

Die Mitarbeiter. 

 

Jede dieser Adressatengruppe hat ihre eigenen Interessen, Aufgaben, Kompetenzen sowie rechtliche Verpflichtungen. 

Eine „Sonderstellung“ spielen hierbei die Datenschutzbeauftragte bzw. IT-Sicherheitsbeauftragte mit ihren Funktionen und Aufgaben. 

 

Die Geschäftsführung  

Die Geschäftsführung abgekürzt als GF stellt die strategische Ebene des Unternehmens dar und hat neben ihre wirtschaftlichen bzw. finanziellen Ziele auch gesetzlich vorgeschriebene Informationssicherheitsziele zu verfolgen.  

 

Der Gesetzgeber bittet den Rahmen für die IT-Sicherheit betreffend die GF.  

Aus rechtlicher Sicht gesehen, bestehen die Aufgaben der GF aus: 

Legalitätspflicht – d.h. im Rahmen der geltenden Gesetzgebung handeln. 

Sorgfaltspflicht – d.h. ordentliche und gewissenhafte Geschäftsleitung abgeben.  

Verpflichtung zur Einrichtung von entsprechenden Überwachungssystemen für die Informationssicherheit. 

Hat die GF nicht die nach dem Gesetzgeber entsprechenden Vorgaben eingehalten kann sie rechtlich belangt werden.  

 

Im Einzelnen:  

Die GF erarbeitet und setzt den Rahmen um die Informationssicherheit des Unternehmens zu gewährleisten. 

Die GF trägt die gesamte Verantwortung für die Informationssicherheit des Unternehmens. 

Die GF setzt auf Basis der geschäftlichen Belange und den einzuhaltenden gesetzlichen Rahmen das angemessene Sicherheitsniveaus für die Geschäftsprozesse an.  

Die GF sorgt für die Bereitstellung aller erforderlichen Ressourcen für die Unternehmenssicherheit. 

Betreibt das hierfür erforderliche Risikomanagement. 

Sorgt für den Aufbau, den Erhalt sowie Verbesserung der notwendigen Aufbau- sowie Ablauforganisation innerhalb des Unternehmens. 

Installiert IT-Sicherheitsbeauftragte. 

Sorgt für die Operationalisierung der Security Policies des Unternehmens. 

Die GF entscheidet ob und in welcher Masse bzw. Bereiche einen Rückzug aus dem Internet leisten müssen. 

Die GF verantwortet die kontinuierliche Verbesserung der Informationssicherheit.  

 

Klassifizierung von Informationen nach ISO/IEC 27001  

Information ist nicht gleich Information. Ihre Gewichtung und Bedeutung für das Unternehmen können extrem variieren. Die Informationen sind somit nicht alle gleich „schutzbedürftig“. Werden durch einen Cyberangriff z.B. die Kronjuwelen des Unternehmens zerstört, gestohlen oder gelangen im Umlauf in der Öffentlichkeit, kann dies ungeahnte Folgen für das Unternehmen haben. Es muss also entschieden werden, welche Informationen sind „Schutzbedürftig“ und in welchem Grad. 

„Die Klassifizierung von Informationen dient der Etablierung einer angemessenen Sicherheit, die dem Wert und der Bedeutung der Informationen entspricht. Die Klassifizierung von Informationen ist die Grundlage dafür, Bedarf, Priorität und das Ausmaß der Sicherheit definieren zu können“. (Quelle: Uni Augsburg). 

Hierzu dient uns die ISO 27001 als Referenz: 

A.8.2 Information classification im Deutschen als Informationsklassifizierung  

A.8.2.1 Classification of information im Deutschen als Klassifizierung von Informationen 

A.8.2.2 Labelling of information im Deutschen als Kennzeichnung von Informationen 

A.8.2.3 Handling of assets im Deutschen als Handhabung von Werten 

übersetzt. 

 

Eine der wichtigsten Aufgaben der GF besteht darin, die im Unternehmen befindlichen Informationen auf ihre Gewichtung, Bedeutung, Vertraulichkeit zu klassifizieren. Wobei hier zu beachten ist, dass diese Klassifizierung bzw. das Verständnis hierfür soll und muss bei jedem einzelnen Mitarbeiter des Unternehmens entsprechend entwickelt werden/sein und vorliegen. 

Das Ganze stellt einen Prozess dar. Gemäß BSI (BSI-Standard 200-2, S. 104): 

Die Schutzbedarfsfeststellung für den Informationsverbund gliedert sich in mehrere Schritte: 

Definition der Schutzbedarfskategorien 

Schutzbedarfsfeststellung für Geschäftsprozesse und Anwendungen 

Schutzbedarfsfeststellung für IT-Systeme, IoT- und ICS-Geräte 

Schutzbedarfsfeststellung für Gebäude, Räume, Werkhallen usw. 

Schutzbedarfsfeststellung für Kommunikationsverbindungen 

Schlussfolgerungen aus den Ergebnissen der Schutzbedarfsfeststellung 

 

Des Weiteren unterscheidet BSI im gleichen Werk (und gleiche Seite) die Schutzbedarfskategorien in: 

„Normal“: Die Schadensauswirkungen sind begrenzt und überschaubar. 
„Hoch“: Die Schadensauswirkungen können beträchtlich sein. 
„Sehr hoch“: Die Schadensauswirkungen können ein existenziell bedrohliches, katastrophales Ausmaß erreichen. 

Es ist durchaus möglich, auch aus BSI-Sicht, weitere oder sogar mehrstufige Klassifizierungen bzw. Kriterien innerhalb eines Unternehmens einzuführen. Dabei ist zu beachten, dass einerseits Übersicht, Handhabung nicht zu schwer bzw. unmöglich gestaltet wird andererseits, dass die betroffenen Mitarbeiter über den entsprechenden Stand (Kenntnisse, Verständnis, Sensibilisierung) aufweisen um damit umgehen zu können. 

Typische bzw. klassische Unterteilungen sind z.B. u.a. 

Extern 

Intern 

Geheim oder auch Vertraulich 

Streng Geheim oder auch Sehr Vertraulich. 

Die Klassifizierungen kann unterschiedlich anfallen aufgrund der durchgeführten Bearbeitung: 

Manuell, durch die einzelnen Mitarbeiter mit den entsprechenden Vor- und Nachteilen.   

Automatisch über entsprechende Systeme. 

Es ist selbstverständlich, dass die Klassifizierung einer Information mit dem entsprechenden Aufwand an Sicherheitsmaßnahmen einhergehen kann bzw. wird. Zwischen der Aussage „Das Dokument ist für die Öffentlichkeit gedacht und Ansicht nur für den Vorstand“ die Breite an angesetzten technischen Mitteln (Geräte, Verschlüsselungen, usw.), Zeit und finanzielle Mittel kann exorbitant und unangemessen groß sein. Es muss also mit den Informationen, Daten des Unternehmens mit Bedacht umgegangen werden. Insofern ist für all Unternehmen existenziell wichtig über eine entsprechende Awareness und auf Deutsch übersetzt als „Bewusstsein“ bei allen Mitarbeitern und auf allen Ebenen über die Informationssicherheit zu schaffen. 

Die IT-Abteilung   

Die IT-Abteilung stellt die Organisationseinheit des Unternehmens dar, die vorwiegend auf operativer Ebene mit dem Informationsmanagement und somit auch der IT-Sicherheit betraut ist. 

Ihre primäre Aufgabe besteht darin, die Vorgaben von der GF aus- und in technischer Hinsicht zu implementieren und zu betreiben. 

Typische Aufgaben aus technischer Hinsicht, die auch die IT-Sicherheit betreffen sind u.a. 

Die Netzwerkinfrastruktur der Organisation aufzubauen, zu warten und gegeben falls zu erweitern. Diese umfasst mehrere Komponenten zusammen: 

Die benötigte Verkabelung 

Netzwerkgerät einsetzen, pflegen und verwalten wie z.B. Serverschränke, Server, Switch, Router. 

Sicherheitssysteme einsetzen, pflegen und verwalten wie z.B. Firewall-Systeme, DMZ, IDS/IPS. 

Berechtigungskonzepte bzw. Gruppen Richtlinien nach den Vorgaben der GF entwickeln und implementieren. Zugriffsrechte beschränken und zwar genau auf die absolut notwendigen und für die Arbeit erforderlichen Berechtigungen. 

Verschlüsselungsmechanismen zum Einsatz bringen unabhängig ob diese in Hard- oder Softwareform oder üblicherweise Kombination von Beiden sind. 

Backupkonzepte nach den Vorgaben der GF entwickeln und implementieren. Testen ob die erstellten Backups tatsächlich funktionieren. 

Mehrstufige Konzepte für die Authentifizierung und Autorisierung der Benutzer entwickeln und einsetzen. 

Systemscans sowie Penetrationstests durchführen um Sicherheitslücken und Schwachstellen der Systeme zu entdecken und diese anschließend ausschmerzen. 

Nach den Vorgaben der GF, Notfallkonzepte bzw. Disaster Management entwickeln und betreiben. Die erstellten Notfallkonzepte periodisch auf deren Funktionalität überprüfen und gegeben falls weiterhin optimieren. 

Die IT-Abteilung einer Organisation kann nur dann Ihren Auftrag erfüllen, wenn unter anderem folgende schwerwiegende Voraussetzungen vorliegen: 

Die IT-Organisation bekommt, die für ihren Auftrag erforderlichen Ressourcen zugeteilt.  

Die IT-Organisation verfügt über (TOP)aktuelles Wissen was über entsprechende Weiterbildungsmaßnahmen unterstützt und gefördert wird. 

 

Mitarbeiter 

Aufgrund der zur erfüllenden Funktion werden die Mitarbeiter in zwei Kategorien unterteilt: 

Führungskräfte (oder nach Gutenberg Dispositive Faktoren). 

Ausführende Kräfte (oder nach Gutenberg Elementarfaktoren). 

Ja, im Prinzip sind alle beschäftigten einer Organisation „Mitarbeiter“. In dieser Arbeit wird dabei strikt Unterschieden zwischen der GF und der Rest der Belegschaft. Die sind nämlich hiermit gemeint. 

Für alle gilt die gleiche goldene Regel: Eine Kette ist nur so stark wie ihr schwächstes Glied. 

 

Führungskräfte 

Die primäre Aufgabe einer Führungskraft im Text weiter abgekürzt als FK besteht darin, in seinem Bereich und mit seinen Mitarbeitern die gesetzten Unternehmensziele zu erreichen. Das gilt auch für die anstehenden Aufgaben betreffend Informationssicherheit.  

Eine FK hat als leuchtendes Beispiel für seine Mitarbeiter zu dienen. 

Aus Sicht der Informationssicherheit sind folgende Aufgaben wahrzunehmen: 

Permanente Sensibilisierung der Mitarbeiter für die Themen der Informationssicherheit. 

Überwachen, steuern, kontrollieren und gegeben falls grobfahrlässiges bzw. mutwilliges Verhalten der Mitarbeiter sanktionieren. 

Für die Weiterbildung der Mitarbeiter in den Themen der Informationssicherheit Sorge tragen. 

 

Ausführende Kräfte 

Gehen wir davon aus, dass jede andere Ebene ihre Hausaufgaben in den Themen der Informationssicherheit gemacht hat bleibt die große Masse der auszuführenden Kräfte. Diese sind wiederum so gut wie die eingesetzten Maßnahmen. Gibt es keine Sicherheitsrichtlinien oder werden diese nicht beachtet kann man damit rechnen, dass die Mitarbeiter „sich soweit dehnen“ wie es denen die Situation erlaubt: sind Beispielsweise USB und weitere Laufwerke für die Mitarbeiter nicht gesperrt, muss man sich nicht wundern, wenn nach dem letzten Urlaub die Fotos und unter Umständen ein Virus die “Unternehmensrunde“ macht.  

Durch permanente Maßnahmen wie z.B. 

Wissensaktualisierung in Form von Schulungen bzw. Weiteerbildungen 

Tests 

Informationsmaterial 

kann man einerseits das Niveau der Mitarbeiter soweit heben, dass diese von sich aus potenzielle Gefahren erkennen und weitermelden können andererseits sensibilisiert für die Belange der Informationssicherheit sind. 

Nur gut geschulte und sensibilisierte für die Belange der Informationssicherheit Mitarbeiter können und sind ein zusätzlicher Sicherheitsfaktor für eine Organisation. 

 

Datenschutz- und IT-Sicherheitsbeauftragter 

Auch wenn die Beiden Begriffe ähnlich klingen und sogar als Synonyme eingesetzt werden, existieren zwischen den Beiden gravierende Unterschiede: 

Das Benennen eines Datenschutzbeauftragten abgekürzt als DSB ist zwingend erforderlich und vom Gesetzgeber vorgeschrieben. (§ 37-39 DSGVO). 

Das benennen eines IT-Sicherheitsbeauftragten und im Englischen als Chief Information Security Officer abgekürzt als CISO obliegt dagegen im Bereich des Möglichen aber nicht des gesetzlich vorgeschriebenen. Als Ausnahme gelten hier KRITIS-Unternehmen: Hier ist es vom Gesetzgeber vorgeschrieben und zwingend erforderlich. 

Ein DSB kümmert sich um personenbezogene Daten und deren Schutz unabhängig von ihrer Form d.h. analog oder digital bzw. ob in Form von Dateien oder in Form von Papier. 

Ein IT-Sicherheitsbeauftragter dagegen ist zuständig für das ganze Spektrum betreffend Datenschutz und Datensicherheit. 

Für die Ausführung der Tätigkeit eines DSB verlangt der Gesetzgeber den Nachweis über die entsprechende Befähigung (§ 37 Abs. 5 DSGVO). 

 

Nach Möglichkeit sollten die Beiden Positionen mit unterschiedlichen Personen besetzt werden, damit weder Interessens- noch andere Formen von Konflikten aufkommen. Andererseits sollten aber zum Wohle der Unternehmens-Informationssicherheit eng zusammenarbeiten. 

Aufgaben eines Datenschutzbeauftragten 

Die Aufgaben sind zumindest in § 39 DSGVO grob umrissen. Darunterfallen z.B.:  

Im Rahmen der Vorgaben der GF und um die gesetzten Datenschutzziele zu erreichen den Aufbau und das Betreiben einer IT-Organisationseinheit. 

Ansprechpartner der Geschäftsführung und der Mitarbeiter in Themen des Datenschutzes. 

Sensibilisierung der Mitarbeiter betreffend Datenschutz. 

 

Aufgaben eines IT-Sicherheitsbeauftragten 

Die Aufgaben eines IT-Sicherheitsbeauftragten sind u.a. 

Sicherheitskonzept des Unternehmens zusammenstellen. Pflegen, warten und aktuell halten. 

Überwachung der Einhaltung von Sicherheitsanforderungen und Standards. 

Ansprechpartner der Geschäftsführung und der Mitarbeiter in Themen der Informationssicherheit. 

Sensibilisierung der Mitarbeiter in Themen der Informationssicherheit. 

 

Zertifizierungen im Bereich Informationssicherheit 

Es gibt mehrere Möglichkeiten Zertifikate im Bereich der Informationssicherheit zu erwerben. Es gibt wie auch in anderen Bereichen unterschiedliche Zertifizierungsstellen bzw. solche, die über entsprechende Ausbildungsmaßnahmen anbieten. 

Typische Zertifikate (nach ISO/IEC 27000 ff) hierfür sind: 

Informationssicherheitsbeauftragter bzw. Information Security Officer. 

IT-Sicherheitsbeauftragter.  

Auditor (gemäß ISO/IEC 27000 ff). 

 

 

Kunden und Lieferanten 

Ein Unternehmen „schlüpft“ während seiner Tätigkeiten in verschiedene Rollen rein, wie die eines Kunden bzw. eines Lieferanten, was ganz normal und Alltägliches ist. 

Das Unternehmen pflegt Kontakte nach außen, einerseits zu seinen Kunden um diese zufriedenzustellen andererseits um seine Produkte bzw. Dienstleistungen erstellen zu können ist auf Lieferanten und deren Leistungen angewiesen. Hier bilden sich in mehreren Richtungen Schnittstellen, die auf keinen Fall außeracht gelassen werden dürfen. 

Es gibt viele Unternehmen, deren Verbindung sowohl zu Kunden als auch zu Lieferanten weithinaus über die „E-Mail-Ebene“ geht: Systeme sind angebunden, tauschen teilweise sogar automatisch Daten untereinander. Die Konsequenz: von einem Cyberangriff, die gerade einen Lieferanten betroffen hat, kann das Unternehmen direkt betroffen werden. 

Die Fragen lauten hier:  

Inwieweit sind die vorhandenen Verbindungen geschützt und wie. 

Gibt es Absprachen und vereinbarte gemeinsame Vorgehensweise bei einem Cyberangriff. 

Wie ist der Informationsaustausch untereinander in so einem Fall reglementiert? Wer informiert wen und wie. 

Gibt es von allen Seiten namentlich genannte Ansprechpartner? 

Sind diese kommuniziert und kennt jeder deren Kompetenzen? 

 

 

Akteure im Internet 

 

Es gibt Milliarden von Menschen, die im Internet unterwegs sind. Neben der riesigen Masse, der „harmlosen“ Normal-Anwender werkeln aus unterschiedlichen Gründen weitere Gruppen von Personen, die von der Öffentlichkeit als vermeintlich oder real gefährlich eingestuft wahrgenommen werden. Insofern werden diese in folgenden Kategorien unterteilt: 

Hacker. 

Der Begriff ist nicht neu. Es befindet sich seit den 50. Jahre schon im Umlauf und wurde benutzt, wenn jemand sich „auf Tüftler im Kontext einer verspielten, selbst bezogenen Hingabe im Umgang mit Technik und einem besonderen Sinn für Kreativität und Originalität“ bezog. (Quelle: Wikipedia). In diesen Jahren liegen wir sehr weit vom heutigen Verständnis des Wortes auseinander. 

Der englische Begriff Hacker bedeutet unter anderem „zerhacken“, „abhacken“ und wurde in den 80. Jahren zum ersten Mal auch im Bereich der Computer- und Kommunikationstechnik benutzt.  

Das Zusammenwirken und Präsentation einerseits der Presse andererseits das Werkeln selbst dieser neugegründeten Computer-Szene haben im Laufe der Zeit dazu geführt, dass der Begriff mit einer komplett anderen neuen Bedeutung assoziiert wurde bzw. wird: Es wird abwertend benutzt und mit Kriminalität um genauer zu sein mit Computerkriminalität gleichgesetzt. Für die absolute Mehrheit der Menschen alle sind Hacker und ein „Hacker“ ist böswillig und mit Computerkriminalität verbunden.  

Natürlich, wenn jemand auf der Suche nach Sicherheitslücken in Systemen oder Software ist, „wühlt herum“, „bricht ein“. Aber: Alle und Alles als kriminell zu bezeichnen ist dem aber nicht so. 

Es muss grundsätzlich unterschieden werden nach welchen Kriterien, kurz gesagt aus welcher Intention, Zielsetzung, Knowhow, Vorgehensweise ein „Hack“ durchgeführt wird. 

Die Begrifflichkeiten heute sind sehr verschwommen, meistens mit negativen Bewertungen belastet und entsprechen nicht immer das was in Wirklichkeit sind. 

Nach einer langen geschichtlichen Entwicklung von Anbeginn der 80. und hier in Deutschland mit der Gründung des Chaos Computer Clubs abgekürzt als CCC im Jahr 1981 in Hamburg als den Zusammenschluss der deutschen Hackerszene, einer riesigen Reihe wissenschaftlicher Abhandlungen weltweit, mehrmalige Versuche Begriffsdefinitionen zu kreieren und zu begründen, unterscheiden wir heute in der Informationstechnik die Akteure genau nach diesen oben genannten Kriterien folgenderweise: 

Hacker 

Cracker 

SkriptKiddies  

 

Generell alle sind Hacker da sie alle „hacken“. Ein Hacker ist im Prinzip auch ein Cracker ebenso, den um Sicherheitslücken in Systemen oder Software zu entdecken müssen diese auch „geknackt“ werden. Was macht also den großen Unterschied untereinander? 

Das Knowhow. 

Die Vorgehensweise. 

Das Einhalten des Gesetzes d.h. in wieweit man sich an ethischen Grundsätzen und an die gesetzlichen Vorgaben hält. 

 

Faustregel: Unerlaubtes Hacking ist strafbar. 

Gemäß Strafgesetzbuch §202a bis §202d (Hackerparagraph) gilt: 

„§ 202a Ausspähen von Daten 

(1) Wer unbefugt sich oder einem anderen Zugang zu Daten, die nicht für ihn bestimmt und die gegen unberechtigten Zugang besonders gesichert sind, unter Überwindung der Zugangssicherung verschafft, wird mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe bestraft. 

(2) Daten im Sinne des Absatzes 1 sind nur solche, die elektronisch, magnetisch oder sonst nicht unmittelbar wahrnehmbar gespeichert sind oder übermittelt werden. 

 

§ 202b Abfangen von Daten 

Wer unbefugt sich oder einem anderen unter Anwendung von technischen Mitteln nicht für ihn bestimmte Daten (§ 202a Abs. 2) aus einer nichtöffentlichen Datenübermittlung oder aus der elektromagnetischen Abstrahlung einer Datenverarbeitungsanlage verschafft, wird mit Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder mit Geldstrafe bestraft, wenn die Tat nicht in anderen Vorschriften mit schwererer Strafe bedroht ist. 

 

§ 202c Vorbereiten des Ausspähens und Abfangens von Daten 

(1) Wer eine Straftat nach § 202a oder § 202b vorbereitet, indem er  

1. Passwörter oder sonstige Sicherungscodes, die den Zugang zu Daten (§ 202a Abs. 2) ermöglichen, oder 

2. Computerprogramme, deren Zweck die Begehung einer solchen Tat ist, 

herstellt, sich oder einem anderen verschafft, verkauft, einem anderen überlässt, verbreitet oder sonst zugänglich macht, wird mit Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder mit Geldstrafe bestraft. 

(2) § 149 Abs. 2 und 3 gilt entsprechend 

 

§ 202d Datenhehlerei 

(1) Wer Daten (§ 202a Absatz 2), die nicht allgemein zugänglich sind und die ein anderer durch eine rechtswidrige Tat erlangt hat, sich oder einem anderen verschafft, einem anderen überlässt, verbreitet oder sonst zugänglich macht, um sich oder einen Dritten zu bereichern oder einen anderen zu schädigen, wird mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe bestraft. 

(2) Die Strafe darf nicht schwerer sein als die für die Vortat angedrohte Strafe. 

(3) Absatz 1 gilt nicht für Handlungen, die ausschließlich der Erfüllung rechtmäßiger dienstlicher oder beruflicher Pflichten dienen. Dazu gehören insbesondere  

1. solche Handlungen von Amtsträgern oder deren Beauftragten, mit denen Daten ausschließlich der Verwertung in einem Besteuerungsverfahren, einem Strafverfahren oder einem Ordnungswidrigkeitenverfahren zugeführt werden sollen, sowie 

2. solche beruflichen Handlungen der in § 53 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 der Strafprozessordnung genannten Personen, mit denen Daten entgegengenommen, ausgewertet oder veröffentlicht werden “ (Quelle: StGB). 

 

 

Hacker 

Merkmale: Vorwiegend professionelle Benutzer, die ihr Wissen und Können in den Diensten von Unternehmen oder Behörden stellen und somit innerhalb der geltenden Gesetze als auch innerhalb der Hackerethik bewegen. Hacker hacken immer ihre eigenen Computersysteme oder Software und immer im Auftrag des Eigentümers bzw. eigenen Unternehmens oder Behörde. D.h. X-Unternehmen beauftragt einen Hacker die eigenen Systeme auf Sicherheitslücken zu testen. Das Ziel sind somit die eigenen und nicht die Systeme vom Unternehmen Y. 

Solche Hacker werden im englischen auch als „White Hats“ oder „Ethical Hacker“ bezeichnet.  

Folgende Charakteristiken sind hier zu benennen: 

Das Einhalten der Gesetze.  

Das Einhalten der ethischen Grundsätze des Hackens. 

Entdeckte Sicherheitslücken werden nicht der Öffentlichkeit, sondern der betreffenden Person, Organisation, Unternehmen oder Behörde mitgeteilt. 

Sie sind die „Guten“.  

Ihre Aufgabe besteht unter anderem darin  

Computersysteme vor unberechtigten Zugriff zu schützen. 

Daten jeglicher Form zu schützen. 

Penetrationstests durchzuführen um Sicherheitslücken zu entdecken und diese abzudichten. 

Sicherlich kann man sehr lange diskutieren inwieweit solche Penetrationstester = Hacker vom Beruf sein, moralisch, ethisch ist und vor allem ob man sich tatsächlich im Rahmen der gesetzlichen Legalität bewegen kann. Die Grenzen sind sehr dünn. Man bewegt sich haarscharf „am Rande der Legalität“. Denn Penetrationstester bedienen Sie sich den gleichen Methoden und Angriffsmöglichkeiten wie die „Bösen“. Möchtest Du erfolgreich hacking betrieben musst Du wie ein „Bösewicht“ denken. Nur wenn Du dich in der Lage eines Cyberangreifers versetzen kannst, kannst erfolgreich solche Angriffe abwehren und die Systeme auf eventuelle Angriffe vorbereiten. Der fundamentale Unterschied liegt darin, was man damit macht und wie geht man mit einer entdeckten Sicherheitslücke um. 

Die Ethischen Grundsätze wurden vor lange Zeit zusammengestellt und leider nicht überall einheitlich gehalten. Zumal die technologische Entwicklung zwingt auf die eine oder andere Neuinterpretation und Vorsatz. 

Nichts desto trotz: IT-Sicherheitsexperten einzustellen stellt eine effektive präventive Maßnahme von Unternehmen und Behörden ihre Sicherheit zu testen und zu verbessern.  

 

Cracker 

Das Wort Cracker wurde in den letzten nahezu 50 Jahre immer Kontext bezogen und somit unterschiedlich von seiner Bedeutung eingesetzt. Angeblich wurde der Begriff von MIT-Studenten benutzt um sich von „böswilligen“ Hackern abzugrenzen. Das englische Wort Cracker wird im deutschen als „Knacker“ oder „Einbrecher“ übersetzt. Unglücklicherweise hat sich der Begriff weder etabliert noch sind seine Umrisse klar definiert. Die Bandbreite ist sehr groß und beinhaltet Cracker, die sie sich sogar an den Ethical Kodex halten, solche, die sich auf das „cracking“ bzw. Aushebeln von Sicherheitsmechanismen in Software „spezialisiert“ haben bis hin zu der legalen „CrackMe“-Szene. 

Cracker werden im englischen auch als „Black Hats“ bezeichnet, und sie werden eindeutig „dem Bösen“ zugeschrieben. BSI bezeichnet Cracker „als böswillig“ und das im Sinne des Gesetzes. 

SkriptKiddies 

Mit Script Kiddies wird die Gruppe von Usern bezeichnet, die ohne tiefes Wissen und vorwiegend mit vorgefertigten Komponenten „arbeiten“. Genau das macht diese Gruppe so unberechenbar, denn „die wissen nicht was sie tun“. Internet ist in jeglicher Hinsicht eine Fundgrube für allerlei Tools für unterschiedliche Zwecke darunter auch für die Netzwerkadministration, Verwaltung von Geräten oder um Sicherheitstests durchzuführen. Unglücklicherweise kann man diese auch „umfunktionieren“ und so auch einsetzen. Ob Naivität, „Experimentierfreudigkeit“ oder einfach pure „Stinklangweile“, es gibt eine Anzahl von unterschiedlichen Beweggründen. Das Ergebnis also der Schaden, den Scriptkiddies jährlich verursachen wird in Milliarden Höhe geschätzt. 

 

Grey Hats 

Grey Hats bilden eine Gruppe für sich!  

Merkmale: Meistens professionelle Benutzer, die ihr Wissen und Können in den Diensten für sich selbst oder Unternehmen und Behörden stellen und somit außerhalb oder innerhalb der geltenden Gesetze und somit sowohl innerhalb als auch der Hackerethik bewegen. Grey Hats hacken Computersysteme oder Software im Auftrag des Eigentümers bzw. des eigenen Unternehmens oder Behörde können aber auch von sich aus tätig werden.    

Kurz gesagt, Grey Hats bewegen sich zwischen Legalität und Illegalität wobei die gesetzten Grenzen relativ „fließend“ sind. Also Kontext- bzw. situationsbezogenes Verhalten. 

Sie sind weder die „Guten“ noch die „Bösen“, da sie nicht eindeutig der einen oder anderen Gruppe zugeordnet werden können. Grey Hats müssen nach deren Tun und Handeln also Verhalten beurteilt werden. 

Viele der Grey Hats sind vorwiegend aus persönlichen Gründen motiviert. Das führt dazu, dass diese versuchen ein gewisses Image in der Szene aufzubauen, einzupflegen und zu „verbessern“. Genau hier liegt einer der großen Unterschiede zu den White Hats: 

Grey Hats werden von sich aus aktiv und versuchen z.B. durch Schwachstellen in den Computersystemen einer Organisation einzudringen. Dabei werden erfolgreiche Versuche nicht nur der betreffenden Organisation mitgeteilt, sondern meistens auch der gesamten Öffentlichkeit präsentiert.  

Das kann dazu führen, dass noch erfolgreichere Cyberangriffe auf Kosten des Opfers stattfinden können. 

 

Zusammenfassung 

Wie man sieht je nach Betrachtungsweise haben sich mehrere Bezeichnungen etabliert, die unterschiedliches zum Ausdruck bringen wie z.B.  

„Status“ wie z.B. „Hacker“.  

kriminelle Machenschaften implizieren wie z.B. Black Hats. 

berufliche Bezeichnungen wie z.B. Pen- bzw. Penetrationstester, Cyberforensiker. 

 

 

Angriffsarten und Schutzmaßnahmen 

 

Es gibt eine Vielzahl von Möglichkeiten einen Cyber-Angriff zu gestalten. Die Hauptfrage lautet immer: was möchte ich wofür erreichen. Was ist mein bzw. das Ziel? Entsprechend wird dann der Cyber-Angriff durchgeführt. 

Gefahren und somit Angriffe, die mit physischem unberechtigtem Zugriff auf Geräte bzw. Netzwerkinfrastruktur haben, werden als Offline Hacking bezeichnet. Im Unterschied zum Online Hacking bedarf es im Offline Hacking keines Netzwerkzugriffs. 

Allgemein gilt für einen Angriff „Schwächen“ jeglicher Art, die die 

Netzwerkprotokolle  

Netzwerkinfrastruktur, 

Software 

betreffen, auszunutzen um einen effektiven Cyber Angriff durchzuführen.  

Eine mögliche Kombination von mehreren „Schwachstellen“ beim Angreifen ist also von Angreifern natürlich nicht nur „erwünscht“, sondern wird auch praktiziert. Ein Teil der Problematik liegt darin begründet, dass viele Schwachstellen schon in der Öffentlichkeit bekannt bzw. bekannt geworden sind. Ein anderer Teil sind die hinzukommenden „selbstgemachte Schwächen“ der Organisationen in Form von z.B. fehlenden Sicherheitssystemen, auf Systemen die ohne aktuelle Updates sind oder offene Ports vorweisen.  

Hierzu haben sich die Begriffe Vulnerability sowie Exploits etabliert. 

Das englische Wort Vulnerability wird im deutschen als „Verwundbarkeit“, „Verletzbarkeit“ oder „Schadenanfälligkeit“ übersetzt. Kurz gesagt: Schwachstellen, die durch Fehler in einem Programm vorkommen und ein Sicherheitsrisiko darstellen, da diese von Angreifern genutzt werden können. Durch ein sogenanntes Vulnerability Management also „Schwachstellen-Management“ wird ein Unternehmen in die Lage versetzt, solche Schwachstellen zu entdecken und zu beseitigen. 

Ein Exploit dagegen, bietet die Möglichkeit diese Schwachstelle auszunutzen um erfolgreich einen Angriff durchführen zu können. Ein Exploit stellt im Enddefekt ein Programm dar, das Imstande ist Schwachstellen in einer Anwendung ausnutzen. Solche Exploits können durch verschiedene Wege auf ein System gelangen: übliche Methode, die bei Downloads eingesetzt wird, ist die sogenannte Drive-by-Exploits: hier werden zusätzlich zum regulären Download weitere Softwarepakete, Exploits für alles Mögliche, heruntergeladen. Der Benutzer merkt meistens von diesen, im Hintergrund laufenden, Transaktionen nichts. 

Interessanterweise hat sich die Einstellung in der breiten Öffentlichkeit manifestiert, dass erfolgreiche Cyber-Angriffe eine „Sekunden- bzw. höchstens Minuten-Angelegenheit“ sind. Dazu hat leider die Filmindustrie erheblich beigetragen z.B. mit Filmen, wo 8-10-jährige Kinder sich 

natürlich bestens in UNIX-Systemen und deren Administration auskennen 

und natürlich innerhalb und mit maximal 2-3 Versuchen die Passwörter erraten. 

Sollte das in Wirklichkeit auch so funktionieren dann 

haben sie entweder das Passwort parat und müssen es nur eingeben oder 

sie haben Glück und/oder 

die absolut notwendigste Voraussetzung für Ihr potenzielles Opfer ist erfüllt d.h.: 

es steht „nackig“ ohne jegliche Sicherheitsvorkehrungen da. 

Auch wenn manche erfolgreiche Cyber-Angriffe an genau solche Klischees und leider Sicherheitsmisere erinnern, in der realen Welt sieht es meistens anders aus. 2-3 Minuten, „geknackt“ und alles steht weit offen ist nur Hollywood-Film bzw. Wunschvorstellung. Denn Zeit ist zwar ein Faktor aber mehr auch nicht. 

Haben wir mit „professionellen“ Angreifern zu tun, spielt die Zeit in der Regel eine untergeordnete Rolle. Man nimmt sich die Zeit um alle erforderlichen „Maßnahmen“ entsprechend „vorbereiten“ zu können: mehrere Monate sind durchaus denkbar und durchaus begründet, um alle erforderlichen Maßnahmen zu ergreifen. Diese gestalten sich aufgrund der Tatsache wer und was hier primär angegriffen wird und was die zu erreichenden Ziele sind. 

Je größer, umfangreicher und geschützter ein informationstechnisches System ist, desto mehr Zeit und „Personaleinsatz“ ist hierfür erforderlich. 

In der Ransomware-Szene z.B. ist die Rede von betriebsähnlichen Organisationsstrukturen mit 40-50 und erheblich mehr Personen unterschiedlicher Disziplinen z.B. Netzwerker, Programmierer, Elektriker, Elektrotechniker, Business Analysten, Controller die beteiligt sind und mitarbeiten um einen erfolgreichen Cyberangriff auszuführen, d.h. planen, ausführen, kassieren und anschließend nach Möglichkeit verschwinden ohne erwischt zu werden. 

Es sind mehrere Cyberangriffe möglich, die die Hard- und/oder Software angreifen können. In dieser Arbeit wird keine Gewichtung der vielfältigen Möglichkeiten einer Cyber-Attacke vorgenommen. Des Weiteren wird des Öfteren Bezug auf BSI genommen. 

 

Offline Hacking 

 

Bei einem Offline Angriff bedarf der Angreifer, wie schon erwähnt, keinen direkten Netzwerkzugriff. Es handelt sich also um kein Netzwerk bzw. Network Hacking. Ein übliches Beispiel stellt ein „verlorenes“ bzw. „geklautes“ Gerät wie ein Notebook dar.  

Hierzu stehen einem Angreifer auf der einen Seite Hürden, die er überwinden muss andererseits eine Vielzahl von alternativen Möglichkeiten das Gerät und seine Daten unter Kontrolle zu bringen. 

Die erste Hürde stellt natürlich der Bootvorgang des Geräts dar. Beim Bootvorgang stellt sich immer die Frage ob BIOS/EFI/UEFI per Passwort abgesichert sind oder nicht. In manchen Fällen besteht für den Angreifer die Möglichkeit, trotz dieser Hürde das System zu überwinden:  

Im Internet kursieren Listen mit BIOS/EFI/UEFI-Passwörtern, wobei man hier eher von der Annahme ausgehen muss, dass es sich um ältere Geräte handelt. Ausnahmen bestätigen natürlich die Regel. 

Batterie entfernen. Bei manchen Motherboards führt der Vorgang dazu, dass die eingestellten Passwörter zurückgesetzt werden, da diese „vergessen“ werden. 

Per Jumper bzw. per Kontakte auf das Motherboard das Passwort zurücksetzen. 

Um UEFI-Secure Boot umzugehen, kann mit einer entsprechenden Linux-Life-Distribution gestartet werden, wie z.B. Ubuntu oder Fedora. Diese Option setzt natürlich voraus, dass Laufwerke wie z.B. DVD oder USB-Schnittstellen offen und somit zugänglich sind. 

 

Kann der Angreifer das Gerät starten „stolpert“ aber über ein Passwort, bestehen dennoch weitere Alternativen auf die Daten der HDD bzw. SSD ranzukommen:  

Sind Laufwerke wie z.B. DVD oder USB-Schnittstellen offen und kann der Angreifer von denen einen Bootvorgang starten, dann: 

Starten mit Kali Linux 

Das auf dem Gerät befindliche Windows –Dateisystem bzw. Windows Partition (wir gehen von der Annahme aus, dass es der Wahrscheinlichkeit nach um ein MS Windows System handelt) herausfinden und auslesen. 

Einen Ordner im Kali-Dateisystem erzeugen. 

Den unter Kali erstellten Ordner mit der Windows-Partition verbinden bzw. „Mounten“. 

Dateien von der Windows-Partition in den Kali-Ordner kopieren. 

Fertig, und das ohne Passwort! 

 

Sind wiederum die Laufwerke des Gerätes gesperrt und kann von diesen nicht gestartet werden, einfach die Festplatte ausbauen und in ein anderes Gerät einbauen. 

Voraussetzung für die „Angriffsalternativen“: die Festplatte des Geräts ist nicht verschlüsselt. Ist dies der Fall gestaltet sich der Zugriff auf die Daten von exorbitant schwer bis unmöglich, immer abhängig von der Art der Verschlüsselung. 

„Fruchten“ die oben genannten Angriffsalternativen, besteht für den Angreifer die Möglichkeit sowohl auf gespeicherte Passwörter als auch auf Kommunikationsbeziehungen des „Opfers“ ranzukommen. Diese Methoden werden nicht nur von „bösen“ Hackern, sondern auch in der Kriminalistik eingesetzt. Hier fällt der Begriff der IT-Forensik:  Unter IT-Forensik wird die Analyse eines Dateisystems verstanden, um daraus Schlüsse für die Aktionen eines Benutzers zu ziehen.  

„Der Begriff IT-Forensik setzt sich zusammen aus IT, d. h. der Abkürzung von Informationstechnik, und Forensik. Eine einheitliche Begriffsdefinition hat sich noch nicht durchgesetzt. Im allgemeinen Sprachgebrauch bezeichnet IT-Forensik die wissenschaftliche Expertise, die eine Beurteilung und Würdigung von Informationstechnik durch die Öffentlichkeit oder innerhalb eines Gerichtsverfahrens ermöglicht. Da Daten und Systemzustände nicht direkt in Augenschein genommen werden können, wird hierfür meist auf ein Gutachten eines Sachverständigen oder den Bericht eines Sachverständigen Zeugens zurückgegriffen.“ (Quelle: Wikipedia) 

  

Protokolle 

Als in den 80er Jahren die ersten Kommunikationsprotokolle das Licht der Welt erblickt haben und andere „in der Mache“ waren, war beim den meisten von denen eins gemein: über Sicherheit hat man sich (noch) nicht viele Gedanken gemacht. Der Grundgedanke war: zuerst die Funktionalität, die Machbarkeit zu gewährleisten. Es ist auch die Zeit wo die Anzahl der im Einsatz befindlichen PCs „überschaubar“ war und die Netzwerkfunktionalität auf dieser Ebene gerade ihre ersten Schritte vornahm. Nahezu keines dieser Protokolle aus dieser Zeit verfügt über entsprechende Sicherheitsschutzmechanismen. In dieser Arbeit werden nur bestimmte Protokolle als Beispiel aufgezeigt, da eine Behandlung sämtlicher Protokolle und deren Sicherheitslücken den Rahmen dieser Arbeit sprengen würde. 

TCP, IPv4 und IPv6 

Daraus resultiert, dass auch das TCP, IPv4 und heute IPv6 Protokoll genau mit dem gleichen Gedankenthema aufgebaut wurden.  Hier fehlen komplett rudimentäre Funktionen bzw. Sicherheitsvorkehrungen. 

TCP muss ein bestimmtes Procedere durchführen um eine Verbindung aufzubauen: der sogenannte 3-Way-Handshake und im deutschen Drei-Wege-Handschlag. Es handelt sich im Prinzip um ein mehrstufiges Verfahren zwischen zwei Kommunikationspartnern, um sich gegenseitig zu authentifizieren und eine Verbindung aufzubauen. Das Verfahren fängt immer mit einem Datenpaket, ein Synchronisations-Flag und abgekürzt SYN, was der Sender an den Empfänger verschickt. Genau hier liegt einerseits die Genialität andererseits die Schwäche des Protokolls: 

Fängt ein Angreifer am Anfang des Verbindungsaufbaus dieses SYN-Paket ab, kann er den Rest ermitteln lassen und sich als Man-In-The-Middle platzieren, um das Verkehrsaufkommen der teilnehmenden Parteien entsprechend zu überwachen. 

DDoS-Attacken können nach dem gleichen Schema aufgebaut werden. D.h. mehrere Clients können SYN-Pakete auf einen Server versenden. Diese Angriffsform wird als SYN-Flood bzw. SYN-Flooding bezeichnet. Der „Trick“ dabei: die Clients verwenden hierfür falsche Quell-IP-Adressen.   

SYN-Flood mit seiner Paketgröße von 40-60 Bytes ist gut aber nicht effizient genug: es gibt noch „effizientere“ Nutzung von solchen SYN-Floods.  Der Angreifer verschickt erheblich größere SYN-Pakete mit ca. 1.000 Bytes! Diese Form wird als Tsunami-SYN-Flood bezeichnet. 

 

Als Schutzmaßnahme empfiehlt sich hier, dass die eingesetzten Geräte nicht autorisierte und von außen kommende SYN –Pakete annehmen, sondern direkt diese zu verwerfen. 

Der IP-Header ist genauso ungeschützt und „erlaubt“ anstandslos das freie Manipulieren und Überschreiben von Feldern wie z.B. Quell- oder Zieladresse.  

 

 

 

Telnet 

Telnet steht für Teletype Network. Das Protokoll stellt eine der ältesten Protokolle des Internets dar, da es im Rahmen des Projektes ARPANET (Advanced Research Projects Agency Network) entwickelt wurde, „mit dem Ziel, teure Rechenzeit, Anwendungsprogramme und Datenbanken auch entfernt nutzen zu können. Es kam aber erst 1974 zum ersten Einsatz.“ (Quelle: Wikipedia). 

Es basiert auf die Client-Server-Architektur und dient dazu, Zugriff auf entfernte Computer bzw. Netzwerkkomponenten zu bekommen. Die Kommunikation erfolgt über das Protokoll TCP und Port 23. 

Heute ist das Protokoll Bestandteil nahezu jedes Betriebssystems, wobei es unter Windows (ab Vista) aktiviert werden muss. 

  

Aufgaben 

Zugang zu einer entfernet Konsole z.B. unter UNIX 

Fernkonfiguration von entfernten Geräten wie z.B. Router. 

Kommunikation mit weiteren Protokollen wie z.B. POP3/IMAP/SMTP um z.B. E-Mails abzufragen. 

Datenbankabfragen. 

 

Vorteile 

Einfach in der Handhabung. 

Geringer Overhead. 

Lauffähig unter verschiedenen Betriebssystemen. 

Erlauben von Sitzungen in heterogenen Umgebungen. 

 

Nachteile 

Textbasierte Kommunikation 

Keine Sicherheitsfunktionen. 

 

Security 

Keine. Passwörter und Daten werden als Klartext übertragen. 

Für Verbindungen übers Internet sollte stattdessen SSH eingesetzt werden.  

 

 

SSH 

SSH steht für Secure Shell und stellt im Gegensatz zum Telnet einen auf verschlüsselten und Authentifizierung basierten Dienst dar. Wie Telnet basiert auch SSH auf die Client-Server-Architektur und setzt auf TCP Port 22 auf. 

SSH sollte statt Telnet genau in solchen unsicheren Netzwerken eingesetzt werden. 

Von SSH existieren zwei Versionen, die nicht miteinander kompatibel sind. Die heutige aktuelle SSH-2 dient der Integritätsprüfung (durch hashing SHA-2) und setzt unterschiedliche Authentifizierungsverfahren wie z.B. RSA, Kerberos oder Passwort ein.  

Ursprünglich für Unix bzw. Unixoide gedacht, wird es heute auch unter Windows eingesetzt. Typischer Vertreter unter Windows ist die Freeware Putty. 

Security 

„Verbindet sich ein Client zum ersten Mal mit einem Server, wird ein sogenannter Fingerprint des öffentlichen Schlüssels angezeigt. Wird dieser Fingerprint akzeptiert, gilt er als vertrauenswürdig und in Zukunft wird bei einem abweichenden Fingerprint darauf hingewiesen, dass die Verbindung nicht vertrauenswürdig ist. Dieses Prinzip nennt man auch „Trust on first use“. Genau hier ist es jedoch möglich mit einem Man in the Middle Angriff anzusetzen, weil der Fingerprint noch nicht bekannt ist. Sowohl für SSH-1 als auch für SSH-2 existieren Tools, mit denen ein MitM Angriff durchgeführt werden kann“. (Quelle: Wikipedia). 

 

FTP/TFTP 

FTP steht für File Transfer Protokoll und stellt eines der ältesten Protokolle (1971) der Welt dar. Seine Hauptaufgabe besteht darin, Daten zwischen zwei Rechnersystemen auszutauschen.  

Das Protokoll arbeitet nach dem Client-Server-Modell und nutzt hierfür zwei unterschiedliche Ports:  

TCP-Port 20 dient dazu die Daten zu übertragen. 

TCP-Port 21 dient als Steuerungskanal. 

Das Protokoll besitzt eine große Reihe von Befehlen um unterschiedliche Aufgaben zu erledigen sowie Status Codes um den Zustand z.B. einer Verbindung festzustellen.  

Das Protokoll arbeitet zwar Benutzer/Passwort-orientiert, diese sind aber nicht geschützt -keine Sicherheit. 

Hierfür hat man SFTP entwickelt. SFTP steht für SSH File Transfer Protokoll. SFTP stellt ein modernes Übertragungsprotokoll mit folgenden Eigenschaften dar: 

Tunneling der Verbindung. 

Verschlüsselte Übertragung. 

 

TFTP steht für Triviale File Transfer Protocol und ist ein erheblich einfacheres Dateiübertragungsprotoll als FTP. Der Großteil der FTP-Befehle wurde nicht implementiert. 

TFTP arbeitet, im Gegensatz zum FTP, mit dem Protokoll UDP, Port 69. Genauer gesagt: „Der Client fragt eine Aktion (lesen/schreiben) zwar auf dem Port 69 an, aber der Server sendet nicht mit Port 69 als Quellport, wie man es beispielsweise von DNS kennt (mit Port 53). Client und Server wählen vielmehr sogenannte Transfer IDentifiers (TID). Diese TIDs entsprechen dem UDP-Port auf der jeweiligen Seite und liegen im Bereich von 1024 bis 65535.“ (Quelle: Wikipedia). 

Eine der Hauptaufgaben, die dem Protokoll zugewiesen wurde besteht darin, Betriebssystem bzw. Konfigurationen zu übertragen. Mit Zuhilfenahme ggfs. von weiteren Protokollen wie z.B. BooTP (Bootstrap Protocol ) bzw. PXE (Preboot Execution Environment) wird das Booten eines Rechners über das LAN ermöglicht.  

Passwort 

Unter Passwort und als synonym das Wort Kennung wird in der Informationssicherheit eine Abfolge von Zeichen verstanden, die für den Zugang bzw. als Zugangskontrolle in informationstechnischen Systemen dienen soll. 

Ein Passwort wird in der Regel zusammen mit einem Benutzernamen bzw. User Account eingesetzt und dient in erster Linie der Authentifizierung.  

Ein Passwort wird je nach Nutzungsart in folgenden Kategorien unterteilt: 

Einmalpasswort 

Persönliches Passwort 

Geteiltes bzw. gemeinsames Passwort und im englischen als „Shared Secret“ bezeichnet. 

 

Einmalpasswort:  wird so wie das Wort auch aussagt einmal zur Authentifizierung benutzt und danach verliert es seine Gültigkeit. Typischer Anwendungsbereich ist z.B. die Transaktionsnummer, abgekürzt als TAN, die beim Online-Banking verwendet wird. 

Persönliches Passwort: Wird nur einer Person exklusiv zugewiesen. 

Geteiltes bzw. gemeinsames Passwort: Hier wird das Passwort d.h. das Geheimnis von mehreren Personen bzw. einer Gruppe von Personen geteilt.  

Vorteil: mehrere Personen können vom gleichen Passwort Gebrauch machen um z.B. in informationstechnischen Systemen arbeiten zu können. (Admin-Passwort (?!))  

Nachteil: sollte jemand auf die Idee kommen die Systeme zu „sabotieren“ sind alle beteiligten Personen verdächtig (Alibi suchen). 

 

Ein Passwort weist mehrere Merkmale auf: 

Passwortkomplexität 

Passwortlänge 

Passwortalter 

Passworthistorie 

 

Passwortkomplexität 

Aus welchen verschiedenen Zeichen ein Passwort zusammengestellt wird bezeichnet man als Passwort-Komplexität. Es geht also um die Passwort-Zusammenstellung; Hierfür stehen folgenden Kategorien von Zeichen zur Verfügung: 

Nummerische Zeichen: 0 – 9 

Sonderzeichen: Folgende sind erlaubt: = ! ~  ^  %   * +  -  :  #  ,  ;  ?  _  .  (  )  {  }  [  ]  |  /   

Buchstaben: 

Kleinbuchstaben: a – z 

Großbuchstaben: A – Z 

 

Passwortlänge 

Unter Passwortlänge wird die Anzahl der eingesetzten Zeichen für die Bildung eines Passwortes verstanden. Die Länge eines Passworts ist exorbitant wichtig für sein „knacken“. Je komplexer und länger ein Passwort ist, desto langwieriger bis nahezu unmöglich gestaltet sich sein „knacken“. 

Passwortalter 

Darunter wird die Zeit zwischen zwei Änderungen eines Passwortes verstanden. Es gilt ein Maximum sowie Minimum einzuhalten. Z.B. Der Benutzer wird nach 30, 60 oder XX Tage aufgefordert sein Passwort zu ändern. Es ist von Passwörtern abzusehen, die „ewig“ nicht geändert werden dürfen oder müssen. 

Passworthistorie 

Darunter wird das Vermeiden der Nutzung des immerwährenden, gleichen oder anteilsmäßig ähnlichen Passwortes verstanden. Vorausgesetzt, man hat das Betriebssystem entsprechend eingerichtet, wird vom System eine Historie von benutzten Passwörtern angelegt und bei einer eventuellen Passwortänderung wird vom Betriebssystem überprüft, ob das neu eingegebene Passwort ein anteilmäßig gleich oder komplett gleiches „altes“ Passwort ist. Z.B. Altes Passwort: Mustermann1. Neues: Mustermann2. Hier wird diese Passwort-Eingabe nicht akzeptiert. 

Passwort „knacken“ 

Folgende Faktoren sind von elementarer Bedeutung für das erfolgreiche „knacken“ eines Passworts: 

Die Länge. 

Seine Komplexität. 

Die Zusammenstellung der eingesetzten Zeichen. 

Ob der Angriff von innen oder außen erfolgt. 

Die Zeit die einem Angreifer zur Verfügung steht. 

Das eingesetzte Equipment.  

 

Worst-Case Szenario: der Angreifer kommt von innen, ist also ein eigener Mitarbeiter, hochmotiviert, weil er sich an dem Unternehmen rächen möchte, da er bei der letzten Beförderungsrunde „übergangen“ wurde, bringt reichlich Zeit mit und die Kollegen „helfen ihm dabei“ in dem sie kurze und am besten „prägnante“ Passwörter benutzen. 

Mathematisch begründet: 

Es gilt, dass die Anzahl der möglichen Kombinationen ist gleich die Anzahl der Zeichen hoch die Passwortlänge. 

Daraus resultiert folgende Formel: 

Mögliche Kombinationen = Anzahl der ZeichenPasswortlänge 

Des Weiteren gilt, dass die benötigte Zeit für das „knacken“ eines Passwortes folgenderweise zu berechnen ist: 

Benötigte Zeit ist gleich die Anzahl der möglichen Kombinationen geteilt durch die Anzahl der Rechenoperationen des eingesetzten PCs. 

Daraus resultiert folgende Formel: 

 

Benötigte Zeit = Anzahl der Kombinationen / Rechenoperationen des PCs 

 

z.B. 

Ein Benutzer vergibt ein Passwort bestehend aus 6 Zahlen. Die möglichen Kombinationen gehen somit von 

000000 bis 999999 

Die Basis sind die 10 Zahlen. Die Länge ist 6. Also die Lösungsformel lautet:  

Die Anzahl der Kombinationen ist gleich Anzahl der Zeichen hoch die Passwortlänge also 

10 hoch 6 = 10x10x10x10x10x10= 1 Million Kombinationen.  

Wollen wir jetzt die benötigte Zeit für das „knacken“ berechnen, brauchen wir zusätzlich die Rechengeschwindigkeit des eingesetzten Rechners: Gehen wir von der Annahme aus, dass ein „schlapper“ PC 1 Mrd. Keys/sec generieren kann. Daraus ergibt das Ganze: 

Die benötigte Zeit ist gleich Anzahl der möglichen Kombinationen geteilt durch die Anzahl der Rechenoperationen des eingesetzten PCs: 

d.h. 1 Million geteilt durch 1. Mrd. = 0,001 sec. bzw. 1 msec. So lang. 

In unserem Beispiel hat das Brechen eines 6-stelligen Passwortes rein theoretisch 0,001 sec gedauert, wobei ein Passwort z.B. mit einer Länge von 16 eine komplett andere Anzahl möglicher Kombinationen ergibt, d.h. das „knacken“ braucht erheblich längere Zeit:  

Mögliche Kombinationen = 10 hoch 16=10.000.000.000.000.000 

Die benötigte Zeit beläuft auf: 10.000.000.000.000.000 / 1.000.000.000 = 10.000.000 sec   

Teilen wir diese durch 60 für Minuten, geteilt durch 60 für Stunden, geteilt durch 24 für Tage ergibt das Ganze = 115,74074…. Tage. 

Würde man hier auch Kleinbuchstaben, Sonderzeichen usw. einsetzen, wäre dieser Aufwand enorm auch für einen internen Angreifer. Es sei denn, man setzt mehrere Maschinen ein, die eingesetzten Maschinen sind erheblich schneller und nicht zu Letzt kann sich der Angreifer den zeitlichen Luxus zu warten, erlauben. 

 

Angriffsformen 

Brute-Force-Attack 

Brute force kommt vom englischen und bedeutet „rohe Gewalt“. Die Brute-Force-Methode, einfach übersetzt als „Methode der rohen Gewalt“, stellt eine sehr beliebte Methode dar, um Passwörter herauszufinden (als Zugang aber auch zum Entschlüsseln von Daten).  

Die Brute-Force „Methode“ basiert, nicht wie eventuell erwartet, auf einen gewieften oder hochkomplizierten mathematischen Algorithmus, sondern auf das umfassende, durchgängige ausprobieren sämtlicher Kombinationen eines Bereiches. Kurz gesagt: Unter einer Brute-Force-Attacke werden sämtliche Versuche eines Computer-Programms verstanden, das Passwort eines anderen Programms zu brechen bzw. „zu knacken“, indem alle möglichen Kombinationen von Buchstaben, Ziffern und Sonderzeichen ausprobiert werden. In der Regel werden hierfür automatisierte Systeme (Zeitersparnis und strukturierte Vorgehensweise!) eingesetzt.  

Fakt: Unter der Prämisse des „reichlich Zeit haben“ (auch tausende von Jahren – Stand heute) ist von einer Brute-Force-Attack kein System sicher. Wäre eben nicht der Faktor Zeit…. 

Daraus resultiert, dass vor allem die Länge (und die Komplexität) eines Passwortes ausschlaggebend ist. 

Dictionary-Attack 

Bei einer Dictionary-Attack und im deutschen als „Wörterbuchangriff“, wird durch die Zuhilfenahme von vorhandenen sogenannten Wortlisten mit geläufigen Nutzernamen und Passwörtern eingesetzt, um Passwörter zu knacken. 

Rainbow-Table-Angriff 

Die Benutzer-Passwörter werden in der Regel in einem System als sogenannte „Hash“-Werte abgespeichert. Auf den sogenannten Rainbow Tables sind die Hashwerte der gängigsten Passwörter enthalten. Per automatisiertem Abgleich dieser Daten lassen sich die zutreffenden Kennwörter herausfinden. 

Pass-the-Hash-Angriff  

Pass-The-Hash-Angriff und abgekürzt als PtH stellt eine weitere Angriffsmöglichkeit dar. Für den Angriff wird der Hashwert eines Passworts zur Authentifizierung gegenüber einem System verwendet. Hintergrund: Systeme, die ein Passwort für die Authentifizierung einsetzen, speichern nicht das lesbare Passwort, sondern einen Hashwert, der aus dem Passwort errechnet wird. Möchte sich ein Benutzer im System anmelden, wird vom eingegebenen Passwort ein Hashwert errechnet und dieser wird dann mit dem im System hinterlegten Hashwert des Passworts verglichen. Stimmen diese überein, bekommt der Benutzer Zugriff auf das System. Die Kunst ist also nicht das lesbare Passwort zu ergattern, sondern den im System hinterlegten Passwort-Hashwert zu bekommen. Hierzu gibt es auch entsprechende Tools, die in der Lage sind, z.B. den im Arbeitsspeicher hinterlegten Hashwert abzugreifen. 

Allgemein eingesetzte Methoden: 

Auslesen von bestimmten Arbeitsspeicherbereichen. 

Auslesen aus der USER-Datenbank. 

Als Man-In-The-Middle, durch mitlesen des Hashwertes beim Aufbau einer Netzwerkverbindung während der Authentifizierungsphase. 

 

Credential Stuffing 

Credential kommt vom englischen und bedeutet unter anderem „Legitimation“, „Berechtigungsnachweis“. Login Credential bedeutet „Anmeldedaten“. Stuffing dagegen bedeutet „stopfen“, „füllen“.   

Das Credential Stuffing kann nur funktionieren, wenn man von zwei Prämissen ausgeht: 

Benutzer setzen immer wieder die gleichen Passwörter, aber für unterschiedliche Dienste und Anwendungen bzw. Anbieter an. 

Hier gehen wir davon aus, dass zuvor „geleakte“ oder illegal erlangte Anmeldedaten z.B. im Darknet vorliegen bzw. zur Verfügung stehen. Solche Listen werden Combolists genannt und können je nach Konstellation über mehrere Millionen von Zugangsdaten enthalten. Interessanterweise werden diese einerseits des Öfteren zu „Schnäppchenpreisen“ gehandelt, andererseits mit zeitgemäßen Arten z.B.  als as-a-Service angeboten. 

Das bedeutet, dass dem Angreifer die kompletten Daten vorliegen, aber die Information fehlt wofür bzw. für welche Plattform oder Anbieter diese Daten eingesetzt werden. Z.B. ich habe die Sequenzen Username: Mustermann, Passwort: Musterfrau „gekauft“ oder sogar „selbst erbeutet“. Diese Daten können für eine Anmeldung bei Amazon, Apple, Zalando oder wo auch immer dienlich sein. Aber wo genau? Also hier muss der entsprechende Dienst, Plattform, Anbieter herausgefunden werden.  

Hier kann die Credential Stuffing Methode auf folgende „Basis-Elemente“ setzen: 

Eine Brute-Force-Attacke.  

Bot-Netzwerke: Diese kommen zum Einsatz, um die riesige Masse mehrerer zeitgleicher Zugangsversuche an mehreren Stellen zu bewerkstelligen.   

Mehrere unterschiedliche IP-Adressen um den Dienstanbietern das Erkennen einer Attacke zu erschweren bzw. schlichtweg unmöglich zu machen. 

Social Engineering, da dadurch der „Suchbereich“ erheblich kleiner werden kann. 

 

Sollte dem Angreifer der unbefugte Zugang zu einem Dienst oder System gelingen, dann steht ihm nichts mehr im Wege, diese für seine (kriminellen) Zwecke zu missbrauchen.  

Das Credential Stuffing beschreibt somit eine Methode, wie eine erfolgreiche Übernahme von fremden Benutzerkonten mit Zuhilfenahme von in Listen vorliegenden Passwörtern sowie den Einsatz von Bots zu erfolgen hat. 

Der große Unterschied zu einer Brute-Force-Attacke besteht darin, dass für das Credential Stuffing absolut keine Rolle spielt, ob der Benutzer starke oder schwache Passwörter eingesetzt hat, den diese liegen dem Angreifer sowieso vor.  

 

Credential Cracking 

Im Unterschied zum Credential Stuffing, wo die Daten zwar vollständig vorliegen aber noch nicht „zugeordnet“ sind, liegt beim Credential cracking das „Problem“ vor, dass dem Angreifer nicht die gesamten Zugangsdaten bekannt sind. Der Angreifer kennt in der Regel Benutzerkonto und Dienst, besitzt aber nicht das dazugehörige Passwort. 

Credential Cracking kann im Prinzip auf die gleichen Werkzeuge wie Stuffing zugreifen, wobei das Cracking erheblich aufwendiger ist. Dadurch kommt das Cracking meistens auf einzelnen Accounts vor, die dem Cyberangreifer am lukrativsten erscheinen. 

 

Schutzmaßnahmen 

Passwort 

Im Bereich: Wie, was und in welcher Länge ein Passwort eingesetzt wird, herrscht seit einiger Zeit „Verwirrung“. 

Man ging von der Annahme aus, dass ein Passwort aus mindestens drei von 4 dieser oben genannten Elemente zusammengesetzt werden sollte bzw. müsste. Es gab auch Vorgaben von Organisationen in Form von sogenannten Passwort-Richtlinien, betreffend der Passwortlänge, die zwischen 6 und 16 Zeichen variierten. Bis 2017. 

Im Jahr 2017 hat das National Institute of Standards and Technology in USA abgekürzt als NIST die neuen und überarbeiteten Regeln für sichere Passwörter der Öffentlichkeit präsentiert.  

Interessanterweise wurden manche „Weisheiten“ der Vergangenheit zum Opfer der Benutzer-Gewohnheiten: über die Jahre hinaus hat man festgestellt, dass je komplexer ein Passwort in seiner Zusammensetzung war, desto öfter haben die Benutzer diese auch vergessen. Das führte zu einer zusätzlichen Arbeitsbelastung bei den Hotlines, aufgrund von Passwort-Zurücksetzungen. 

Folgende Vorgaben sind laut NIST einzuhalten: 

Die Mindestpasswortlänge beträgt 8 Zeichen. 

Jegliche Sonderzeichen sind erlaubt. 

Die bis dato geltenden Richtlinien betreffend die Nutzung von Sonderzeichen sowie Klein- und Großbuchstaben entfällt. (!!!) 

Einfache Passwörter sind erlaubt. 

 

Hier müssen wir uns an den BSI-Vorgaben orientieren. D.h. BSI spricht von sogenannten starken Passwörtern und empfiehlt: 

Am besten alle 4 Zeichen Kategorien, mindestens 3 davon einzusetzen. 

Die Mindestpasswortlänge beträgt 8 Zeichen. 

Passwortlänge. Hier gilt der Grundsatz: Je Länger desto besser. 

Bei Verschlüsselungsverfahren für WLAN „sollte das Passwort beispielsweise mindestens 20 Zeichen lang sein. Hier sind so genannte Offline-Attacken möglich, die auch ohne stehende Netzverbindung funktionieren“ (Quelle: BSI) 

Passwortmanager einsetzten  

Interessanterweise in der gleichen Richtung wie BSI argumentiert auch Microsoft (Quelle: Microsoft Docs). 

Daraus resultiert, wenn ein Benutzer die Sicherheit seines Passwortes einhalten möchte, hat er unter anderem folgende Regeln zu befolgen: 

Einhalten der Richtlinien betreffend:  

Passwortkomplexität 

Passwortlänge 

Passwortalter 

Passworthistorie 

Passwort sicher aufbewahren. D.h. unter der Tastatur oder direkt auf ein Stück Papier auf den Monitor zu kleben, ist nicht der geeignete Ort. 

Passwort von unberechtigtem Zugang schützen.  

Passwort niemals an Dritte weitergeben. 

Ein Passwort – Ein Dienst Regel. Nicht das gleiche Passwort für mehrere Anwendungen einsetzen. 

Faustregel: voreingestellte Passwörter unverzüglich ändern. 

All das setzt entsprechende Gruppenrichtlinien im Unternehmen voraus.   

 

Credential Cracking und Stuffing 

CAPTCHA einsetzen: CAPTCHA ist ein Akronym und steht für Completely automated public Turing test to tell computers and humans apart, was im deutschen als „vollautomatischer öffentlicher Turing-Test zur Unterscheidung von Computern und Menschen“ übersetzt wird.  

Text basiert  

Bild basiert 

Audio basiert 

Mathematisch basiert 

Gamification  

Verhaltensauffälligkeiten erfassen und analysieren – Bot-Management betreiben.   

IP-Adressen sperren. 

Image Fingerprintig einsetzen.  

Browser-Fingerprinting sperren. 

Geräte-ID sammeln, vergleichen gegebenen falls Zugriff sperren. 

 

Zwei-Faktor- bzw. Multi-Faktor-Authentifizierung  

Zwei-Faktor- Authentifizierung abgekürzt als 2FA bzw. Multi-Faktor-Authentifizierung abgekürzt als MFA.  

Logins, die über zwei Konten oder zwei Geräte geschützt werden, gelten als besonders sicher. Hierzu werden verschiedene Dienste in Anspruch genommen: Telefonnummer, SMS, E-Mail, TAN-Code. Typische Anwendungsbeispiele sind z.B.: Online-Banking oder Anmeldung in verschiedenen Plattformen wie Steam. 

 

Schadsoftware (Malware) 

Laut BSI „Ein Schadprogramm ist eine Software, die mit dem Ziel entwickelt wurde, unerwünschte und meistens schädliche Funktionen auszuführen.“ 

Hier hat sich auch der englische Begriff „Malware“ als Oberbegriff für alle „schlechte, böse“ Software etabliert. Kurz gesagt ein Virus ist immer eine Malware, eine Malware dagegen nicht immer ein Virus. Denn auch bei der Entwicklung von „böser“ Software haben wir verschiedene Entwicklungen erfahren. Des Weiteren ist zu beachten, dass sich auch weitere Formen „etabliert“ haben, die zwar nicht Viren aber Malware sind.  

Wichtig ist für welche Plattformen diese Malware gedacht ist bzw. anfällt. Das Betriebssystem ist hier von elementarer Bedeutung. Dabei ist MS Windows und Android am meisten anfällig. „Zufälligerweise“ sind diese Betriebssysteme, die meist verbreiteten Betriebssysteme der Welt.  

Als „Infektionsquelle“ bzw. Übertragungsweg kommen mehrere Alternativen vor, wie z.B.: 

E-Mail mit Attachement, im deutschen Anhang 

Download von Software beliebiger Art 

Besuch von infizierten Webseiten und Servern 

Skripten ausführen lassen 

Infizierte Medien wie z.B. USB-Sticks 

Phishing 

 

Bei mancher Schadsoftware, sind mehrere „Funktionen“ eingebaut, so dass diese in mehrere Kategorien runterfallen, was eine Strike Kategorisierung in der Praxis sehr erschwert. 

Malware werden je nach Einsatz und Form in folgenden Typen unterschieden: 

Viren 

Boot-Viren 

Dropper  

Trojan Downloader 

Hybridviren 

Makroviren 

ActiveX-Viren sowie Java- und VBScript-Viren 

Stealth- bzw. Tarnkappenviren 

Polymorphe Viren 

Metamorphen Viren 

Hoax 

Spyware 

Keylogger  

Adware 

Würmer  

Dateilose Würmer 

Logische Bomben 

Ransomware 

Trojaner 

Rootkits 

Crypto-Miner 

Bots 

 

Viren 

Als Erfinder der Computerviren gilt Fred Cohen. Im Rahmen seiner Doktorarbeit mit dem Thema »selbstvermehrende Software« (1981-84) entwickelte er versehentlich auch den ersten Virus. 

Computerviren bzw. Viren verdanken ihren Namen aufgrund ihrer Funktion und Verbreitung, nach dem Vorbild der Viren als Krankmacherreger. Das Wort stammt aus dem lateinischen und bedeutet: „Gift“, „Schleim“. 

Viren brauchen in der Regel einen Wirt, d.h. ein anderes Programm als „Träger“. Sobald dieser vom Benutzer ausgeführt wird, fängt der Virus mit seiner dafür vorgesehenen bzw. programmierten „Tätigkeit“ an. Das sind auch die grundlegenden Unterschiede zu einem Wurm: ein Wurm wird von sich aus aktiv und ist nicht auf einen Wirt angewiesen, der passiv wartet bis er aufgerufen wird. 

 

Infektionsarten 

Es gibt unterschiedliche Formen der Infektion. Wir unterscheiden zwischen folgenden Infektionsarten: 

Companion-Viren 

Überschreibende Viren 

Prepender 

Appender 

Entry Point Obscuring  

 

Companion Viren 

Diese Viren infizieren nicht direkt eine Datei, sondern gehen folgenderweise vor: 

Umbenennen der Datei, die sie ersetzen wollen 

Eine Kopie der Datei mit dem mitgebrachten Virus erstellen. 

Eine weit „bessere“ Technik besteht darin, eine komplett neue Datei mit einer anderen Endung zu kreieren: COM. Wenn Windows ausgeführt wird und eine Datei ausgeführt werden soll, schaut Windows zuerst ob eine solche mit der Endung .COM und dann .EXE existiert. Somit wird zuerst das Virusprogramm ausgeführt. Damit der Benutzer aber auch nichts von der Infektion merkt, wird anschließend das Originalprogramm ausgeführt. 

Überschreibende Viren 

Diese Form von Viren fällt am meisten und schneller auf, da sie entweder ein Teil oder sogar den kompletten Inhalt der infizierten Dateien soweit überschreiben, dass diese nicht mehr richtig oder überhaupt nicht ausgeführt werden können. 

Prepender 

Hier bedient sich der Virus der Methode, sich ganz am Anfang der infizieren Datei zu platzieren. D.h. beim Ausführen des Programms wird zuerst der Virus, gefolgt vom original Programm aufgerufen. Im Arbeitsspeicher stellt der Virus den Originalzustand des Wirtprogrammes her und lässt dieses ausführen. 

Appender 

Im Unterschied zu Prepender Infektionsart, wird hier der Virus am Ende des Wirtprogramms angehängt. Zeitgleich verändert sich aber die Startsequenz so, dass zuerst das Virusprogramm ausgeführt wird.  

Entry Point Obscuring  

Entry Point Obscuring wird abgekürzt als EPO und wird im deutschen als „Einstiegspunkt verdunkeln/verschleiern“ übersetzt. Im Unterschied zu den oben erwähnten Techniken bedient sich der Virus einer gewieften Technik: der Virus platziert sich weder am Anfang noch am Ende des Wirtprogrammes, sondern sucht aufgrund seines Algorithmus die entsprechenden Stellen innerhalb des Wirtprogrammes. Das können Funktionen oder Prozeduren sein. Je seltener diese vom Programm genutzt werden, desto unauffälliger und länger unentdeckt bleibt der Virus. 

 

Arten von Computerviren 

Bootviren 

Bootviren gelten als eine der ältesten in Umlauf befindlichen Viren. Deren Aufgabe besteht darin, den Boot-Sektor ursprünglich von Disketten, später von Festplatten (Master Boot Record abgekürzt als MBR) zu infizieren. Sie nisten sich in diesem Bereich ein und entweder verhindern sie den Start des Betriebssystems oder sie können, durch Änderung des Boot-Sektors bzw. der MBR, weitere Systeme infizieren.  

 

Dropper 

Dropper sind solche Programme, die als Träger eines Virus dienen sollen. Deren Funktion ist vielfältig, da sie Bootviren, Würmer oder Viren als Trojanisches Pferd transportieren können. 

Sind heutzutage nahezu verdrängt bzw. wurden ersetzt von Trojan Downloader. 

 

Trojan Downloader 

„Trojan-Downloader laden neue Versionen schädlicher Programme (inklusive Trojaner und AdWare) herunter und installieren diese auf dem Opfer-Computer. Die heruntergeladenen Programme werden gestartet oder zur Liste der Programme hinzugefügt, die automatisch starten, wenn der Computer eingeschaltet wird. 
Informationen zu den Namen und Speicherorten der heruntergeladenen Programme sind im Trojaner-Code zu finden oder werden von einer Internet-Ressource (meist eine Webseite) heruntergeladen. 

Diese Art schädlicher Programme wird regelmäßig für Erstinfizierungen der Besucher von Webseiten genutzt, die Exploits enthalten.“ (Quelle: Kaspersky Wissensdatenbank) 

 

Hybridviren 

Stellt eine Sonderform eines Droppers dar, da dieser für den „Transport“ von Bootviren eingesetzt wird.  

 

Makroviren 

Makroviren brauchen für deren Verbreitung eine entsprechende Anwendung, die Dokumente mit eingebetteten Makros verarbeiten. Typische Beispiele sind Büro-Office-Anwendungen. Als Gegenmaßnahme gilt: 

Das automatische Ausführen von Makros in Anwendung (vor allem wenn es nicht notwendig ist) auszuschalten. 

Zertifizierte Makros einsetzen. 

Makroviren sind heutzutage nahezu von Würmern abgelöst worden. 

 

ActiveX-Viren sowie Java- und VBScript-Viren 

Ein Skript ist ein Programm, dass durch einen Interpreter schrittweise interpretiert und ausgeführt wird. Skriptviren sind auf einen Wirt angewiesen.  

Stealth- bzw. Tarnkappenviren 

Der englische Begriff Stealth wird im deutschen als Heimlichkeit übersetzt. Die Bezeichnung wird in Anlehnung an die Stealth Bombers (Tarnkappenbomber) der United States Air Force, abgekürzt als USAF, benutzt: es bezeichnet eine Virenkategorie, die sie sich „tarnen“ kann, damit sie von Antiviren-Programmen bzw. vom Benutzer entdeckt werden. Infiziert werden in der Regel Systemdateien. Tarnkappenviren sind in der Regel speicherresistente Programme. Ihre Programmierung erlaubt das Erkennen des Scannens des befallenen Wirtes von einem Antiviren Programm: in so einer Situation „extrahiert“ sich der Virus von selbst und setzt sich im Arbeitsspeicher ab bis der Scanvorgang – der natürlich ins Leere läuft – abgeschlossen ist.  

Polymorphe Viren 

Ein Programm besteht in der Regel aus einer festen Anreihung von Anweisungen. Polymorphe Viren besitzen die Eigenschaft, den eigenen Programmcode so zu verändern, dass sich die Reihenfolge der Anweisungen (und somit der Signatur) verändert und zwar durch Permutation. Durch diese „programmierten Mutationen“ ist es möglich, den Antiviren Programmen zu entgehen, da sie jeweils unterschiedliche Signaturen aufweisen. Des Weiteren, um sich zu schützen und der Entdeckung zu entgehen, können sie Teile des Programmcodes verschlüsseln um Antiviren Programmen die Arbeit zu erschweren bzw. das Erkennen unmöglich zu machen. Die ersten Viren dieser Art tauchten schon in den 90er Jahren auf. Sie gelten als eine sehr moderne Virusvariante, die aber zu erkennen und zu bekämpfen ist, soweit das Antiviren Programm über eine aktuellste Signaturen Datenbank verfügt. 

 

Metamorphe Viren 

Das ist eine sehr hochentwickelte, modernste Form von Viren. Sie sind in der Lage nicht nur durch Permutation die Position des Programmcodes zu verändern, sondern können vielmehr: 

Den eigenen Programmcode neu übersetzen 

Umschreiben 

und sich somit komplett umwandeln. 

Diese Form von Viren ist sehr schwer zu erkennen und zu bekämpfen, da sie nicht auf Signatur Basis arbeiten. Je länger ein infiziertes System eingesetzt wird, desto mehr solche Virus-Varianten entstehen, was die Arbeit eines Antiviren Programms sehr schwer gestaltet und schlicht unmöglich macht.  

Diese Form von Viren ist sehr komplex und verlangt sehr gute Programmierkenntnisse für deren Entwicklung. 

Verbreitungsart: Meistens durch E-Mails oder infizierte Web-Seiten. 

 

Hoax 

Das englisch Wort Hoax wird als Scherz, Schwindel, Jux übersetzt. Hoaxes werden fälschlicherweise zu den Viren gezählt, wobei ihre Funktion und Anliegen komplett unterschiedlich von denen der Viren ist. Hoaxes werden heutzutage mit Falschmeldungen gleichgesetzt, die über die sozialen Netzwerke verbreitet werden können. Zusätzlich oder alternativ werden SMS, E-Mail, MMS genutzt.  

Typisches Beispiel: Ketten-Emails 

 

Spyware 

Spyware ist Malware, spezialisiert auf das Überwachen der Benutzeraktivitäten und gegebenen falls Stehlen aller anstehenden Daten. Unter Spyware fallen Keylogger sowie Adware. 

Keylogger 

Keylogger sind eine Unterkategorie von Spyware. Es sind Schadprogramme, die auf das Erfassen von Benutzereingaben und deren Weiterleitung spezialisiert sind. Hierzu zählen vor allem Benutzerkennungen sowie Passwörter. Die meisten Keylogger erreichen ihre Opfer über infizierte Downloads oder Phishing. Es gibt Keylogger im Umlauf, die als Soft- als auch Hardware-Version realisiert sind. 

Adware 

Adware ist ein „künstliches Wort“, abgeleitet vom englischen advertisement, was im Deutschen mit Werbung übersetzt wird. Es gibt unterschiedliche Vorgehens- sowie Arbeitsweisen von Adware: 

Weitere Software nachinstallieren um Werbung anzuzeigen. 

Weitere Software nachinstallieren um die Benutzeraktivitäten zu überwachen und nebenbei noch Kennwörter und Kennungen abzugreifen. 

Die Internetaktivitäten des Benutzers überwachen vor allem sein Kaufverhalten, um diese Daten weiter zu verkaufen. 

Das Problem bei dieser Art von Software besteht darin, dass nicht wirklich ersichtlich ist, über welche Daten hier die Rede ist. Kurz gesagt: was wird hier von Adware abgegriffen? 

Würmer 

Eine weitere Kategorie von Schadprogrammen bilden die sogenannten Würmer. Sie werden immer wieder als eine weitere Kategorie, neben den anderen, von Viren beschrieben wobei hier zu beachten ist, dass Würmer elementare Unterschiede zu den Viren aufweisen. Würmer sind nicht auf die „Zuhilfenahme“ des Benutzers angewiesen um sich in einem System breit zu machen. Sie sind gewillt und nutzen selbständig die Betriebssystemroutinen sowie seine Dateistruktur und deren Funktionen (z.B. Kopieren) um sich weiter zu verbreiten und über das System hinaus sämtliche Systeme, die sie noch befallen können, zu befallen. Diese „Kopierwut“ und seinen Drang sich immer mehr zu replizieren und über das Ganze Netzwerk zu verbreiten, führt letztendlich dazu, dass betroffene Ressourcen wie z.B. Webserver zum Erliegen kommen – Mangel an Arbeitsspeicher. 

Die Funktionen von Würmern sind sehr unterschiedlich je nach dem was man hier bezweckt. 

Dateilose Würmer 

Dateilose Würmer oder auch Fileless Malware, stellt eine besondere Kategorie bzw. Variante von Würmern dar.  Das Besondere: Dateilose Würmer „arbeiten“ ohne Dateien zu verwenden, d.h. diese existierten nur im Arbeitsspeicher des befallenen Systems, verbreiten sich über spezielle Routinen und erlauben niemals, dass die Festplatte als Speicherungsort für sich selbst benutzt wird. Subroutinen sorgen sogar dafür, dass auch im Falle eines Neustarts nichts verloren geht. 

Dateilose Würmer eignen sich am besten dafür Server-Systeme zu infizieren, da diese in der Regel, abgesehen von Wartungsarbeiten, ihren gesamten Lebenszyklus eingeschaltet sind. 

 

Logische Bomben 

Logische Bomben sind Schadsoftware, die nachdem sie sich Zugang zu einem System verschafft haben soweit unauffällig bleiben, bis eine bestimmte Bedingung erfüllt wird. Eine logische Bombe besteht aus zwei Komponenten: dem Auslöser, sogenanntem Trigger, sowie eine Schadensroutine, sogenanntes Payload. Die Größe des Payloads ist ein wesentliches Merkmal für die Art und Umfang der „Verwüstung“ nach der „Explosion“ der logischen Bombe. Der Trigger steht für die „Start-“Bedingung. Diese Bedingung kann sehr unterschiedlich sein, wie z.B. ein bestimmtes Datum (Zeitbomben) oder eine bestimmte Datei wird vom Benutzer aufgerufen. Dann kommt die logische Bombe ins Spiel und „explodiert“ und fängt mit der „Arbeit“ an.  Das kann z.B. das Zerstören aller Daten des Systems sein oder Spam-Emails verschicken.  

 

Ransomware 

Ransomware ist eine besondere Form von Schadsoftware, die in den letzten Jahren für Furore sorgte. Ransomware kommt vom englischen und besteht aus zwei Wörtern: Ransom was im Deutschen „Lösegeld“ bedeutet und das Wort Software. Es handelt sich also um Erpressungssoftware. Seine Hauptfunktion besteht darin, ein infiziertes System so zu sperren, dass sein Benutzer nur durch das Zahlen eines „Lösegelds“ wieder, durch einen zur Verfügung gestellten Schlüssel, sein System freischalten kann. Es gibt viele Ausprägungen und Varianten von Ransomware. Ransomware-Angriffe gehen in der Regel auf das Konto der organisierten Kriminalität. Hierfür sind Strukturen über mehrere Dutzende „Mitarbeiter“ verschiedener Disziplinen bekannt, die alle mit dem gleichen Ziel arbeiten: Erpressen von Geld.  

Es gibt zwei wichtige Kategorien von Ransomware (Quelle: GDATA): 

Screenlocker 

File-Encrypter 

Screenlocker sperren den Zugriff auf den Bildschirm und stellen eher eine mildere, einfacher zu bekämpfende Variante dar. 

File-Encrypter dagegen arbeiten umfassender und verschlüsseln in unterschiedlicher Tiefe Daten. Diese Tiefe kann gewaltig variieren, je nach Zweck und somit „Güte“ der eingesetzten Ransomware: 

Die eingesetzte Verschlüsselung reicht von einfach, die relativ einfach zu umgehen ist bis komplette Verschlüsselung. Das Wort komplett bezieht sich manchmal sogar bis auf die Datensicherheitskopien. 

Business Analysten berechnen den realen Wert des Unternehmens um der Gewichtung und Wert des Unternehmens „angemessenes Lösegeld“ zu fordern. 

Weicht das Opfer und geht der Forderung zur Zahlung nach, um den Schlüssel zum Entschlüsseln seiner Daten zu bekommen, kommt unter Umständen eine weitere Hürde hinzu: die Güte des Schlüssels. Es gibt Schlüssel, dessen Programmieralgorithmus so schlecht bzw. langsam ist, dass ein zeitliches Entschlüsseln der Daten nicht wirklich möglich ist. 

Das „Geschäft“ ist sehr lukrativ und im Dark Internet bieten viele Hacker ihre Dienste als Ransomware-as-a-Service (RaaS) an. Der Einstieg für einen Angriff ist sehr nüchtern: z.B. ein E-Mail und ein Benutzer der eifrig und unüberlegt auf die entsprechende Verlinkung klickt. Wobei ein gutes Phishing-E-Mail heutzutage von einer solchen Güte ist, dass es nicht notwendig ist auf irgendwas zu klicken: es reicht schon, wenn man das E-Mail öffnet. Der Weg für den Trojaner ist geebnet. 

Eine Ransomware-Attacke erfolgt in mehreren Stufen. Hierfür nimmt man sich die Zeit, die man braucht um seine „Aufgaben“ zu erfüllen: 

Das E-Mail ist nur der Vorbote, denn im nächsten Schritt werden weitere Programme runtergeladen. 

Nachdem ein „Grundgerüst“ vorliegt, fängt man an mehr Rechte zu erlangen um überall wo es notwendig ist Zugriff zu bekommen. 

Liegen die erforderlichen Rechte vor, folgt die Phase der Unternehmenserkundung: die „Unternehmenslandschaft“ wird ausgekundschaftet: Daten, Strukturen, Kommunikationsbeziehungen. 

Daten werden heruntergeladen und auf eigene Systeme gesichert. Diese dienen zur Erpressung der Opfer: zahlen oder diese Daten werden im Internet erscheinen! 

Hat man die Kommunikationsbeziehungen mit Kunden, Lieferanten usw. soweit „studiert“, geht man soweit –falls möglich- auch hier möglichst Daten abzugreifen und diese bei sich abzuspeichern. Diese dienen der Erpressung eines weiteren Kreises von „Kunden“: der Kunden und Lieferanten des Unternehmens. Die Drohung ist die gleiche wie vorher. Ziel: irgendeiner „wird weiche Knien bekommen und zahlen“. 

Hat man die Daten, die anvisiert waren, kopiert erfolgt die nächste Phase. Ein Verschlüsselungsprogramm wird heruntergeladen –falls noch nicht geschehen – und dieses fängt an die Daten zu verschlüsseln. Der Zeitraum und Tiefe dieser Verschlüsselung kann sehr unterschiedlich sein: 

Es gibt einfach gestrickte Ransomware, wo nur der Dateiheader verschlüsselt wird. Zwar nicht immer leicht, aber machbar zu entschlüsseln. 

Es gibt auch gewiefte Verschlüsselungsalgorithmen, die die kompletten Bestände verschlüsseln. Hier helfen die meisten Tools nicht mehr. Hier muss man alternativ früh oder später auf Datensicherungen zurückgreifen. In der Hoffnung, dass diese wiederum auch nicht verschlüsselt sind. 

 BSI bezieht bei Ransomware-Angriffen klare Position:  

Nicht der Lösegeldforderung nachgeben.  

Vor allem KRITIS – Unternehmen müssen den Vorfall melden 

Mit den entsprechenden Behörden zusammenarbeiten. 

 

Trojaner 

Trojaner stellen eine weitere Kategorie von Schadprogrammen dar. Der Begriff ist von der griechischen Mythologie entlehnt und beschreibt die List, mit welche die Griechen die Trojaner zu Fall gebracht haben. Sie sind weder Viren noch Würmer und im Unterschied zu denen können sie sich selbst nicht replizieren. Das Schadspektrum ist sehr umfangreich, je nachdem wie diese programmiert sind: 

Ausspähen von Daten, Passwörter und weitere Zugänge. 

„Sammeln“ von Daten vom betroffenen System 

Übermittlung dieser Daten  

Daten manipulieren d.h. verändern, umkopieren, löschen 

Trojaner erscheinen mit kombinierten Funktionen. 

Bekannte Trojaner-Arten sind: 

Backdoor-Trojaner: Unter Backdoor wir auch eine „Hintertür“ verstanden. Nachdem ein System kompromittiert wird, wird durch solche Zugänge weitere Software runtergeladen. Es stellt eine beliebte Methode dar um Botnetze aufzubauen und solche Systeme zum Teil eines sogenannten Zombienetzwerkes zu machen um entsprechende Angriffe starten zu können. 

Exploits 

 

Rootkits 

Das englische Wort Rootkit besteht aus zwei Wörtern: Root und Kit. 

Das englische Wort Root bedeutet im deutschen „Wurzel“ und ist u.a. der Account, der unter Unix-Systemen Administrationsrechte besitzt. Kit dagegen bedeutet im deutschen Bausatz, Werkzeug. Ein Rootkit „ist eine Sammlung von Softwarewerkzeugen, die nach dem Einbruch in ein Softwaresystem auf dem kompromittierten System installiert wird, um zukünftige Anmeldevorgänge (Logins) des Eindringlings zu verbergen und Prozesse und Dateien zu verstecken.“ (Quelle: Wikipedia). 

Mittlerweile gibt es Rootkits nicht nur für die Unix-Welt, sondern für nahezu alle gängigen Betriebssysteme. 

Die Schwierigkeit Rootkits zu entdecken besteht darin, dass diese über die entsprechenden Administrationsreche des Systems verfügen und somit ihre Spuren sehr gut verstecken können. Sie sind sehr schwer zu entdecken.  

Der „Tätigkeitsbereich“ ist extrem vielfältig und u.a.: 

Überwachen von Prozessen. 

Abfangen und Umleiten von Daten.  

Passwörter abfangen. 

Backdoors einrichten. 

Netzwerkverbindungen und übertragene Daten überwachen, abfangen und umleiten. 

Weitere Viren oder Programme nachziehen und installieren. 

System für DDoS-Attacken „gefügig“ machen. 

 

Der Infektionsweg ist der „übliche“ wie z.B. über Phishing, E-Mail usw. 

Sie operieren auf verschiedenen Ebenen und Ihre Programmierung macht sie „anfällig“ entdeckt zu werden bzw. erschwert deren Entdeckung. 

Es gibt eine Vielzahl von unterschiedlichen Rootkits, wie z.B.: 

Application-Rootkits 

RAM-Rootkits 

Kernel-Rootkits 

Userland-Rootkits 

Firmware-Rootkits 

Bootloader-Rootskits 

Virtualisierungs-Rootkits 

 

Application-Rootkits 

Application-Rootkits stellen die einfachste Variante von Rootkits dar, die heutzutage nahezu von anderen Rootkit-Varianten verdrängt worden sind. Das Problem: Application-Rootkits sind in modifizierter Form Systemdateien, was deren Entdeckung sehr einfach gestaltet. 

RAM-Rootkits 

Diese können nur im Arbeitsspeicher des betroffenen Systems existieren und in der Regel werden sie durch einen Neustart eliminiert.  

Kernel-Rootkits 

Eine besonders gefährliche Art von Rootkits. Von der Arbeitsweise gibt es zwei Kategorien, von Kernel-Rootkits:  

Kernel-Rootkits, die in der Lage sind selbstständig den Kernel-Code bzw. Kernel-Arbeitsspeicher des Betriebssystems zu manipulieren 

und solche, die Kernel-Module runterladen und die originalen Module mit diesen ersetzen. Solche Kernel-Rootkits werden als LKM-Rootkits bezeichnet, wobei LKM ein Akronym ist und für „Loadable Kernel Module“ steht. 

Ihre Besonderheit so tief im Betriebssystem zu operieren führt dazu, dass deren Entdeckung und anschließende Bekämpfung in manchen Fällen nahezu unmöglich ist.  

Kernel-Rootkits werden in der Windows-Welt vorwiegend durch das Einbinden neuer .sys-Dateien bewerkstelligt. 

 

Userland-Rootkits 

Im Gegensatz zu den Kernel-Rootkits kommen Userland-Rootkits ohne jeglichen Zugriff auf die Kernel Ebene des Betriebssystems aus. Dafür bringen sie eine DLL-Datei mit den benötigten Funktionen mit, um Windows und seine APIs manipulieren zu können. Hierdurch verschaffen sie sich die Möglichkeit, dass Aufrufe und Ergebnisse von anderen Systemkomponenten über sie läuft und somit Informationen extrahieren können. 

 

Firmware-Rootkits 

Rootkits dieses Typs befallen die Firmware des Computersystems bzw. seiner Komponenten.  

 

Bootloader-Rootskits 

Diese Rootkits befallen den Master-Boot-Sektor abgekürzt als MBR der Festplatte. 

 

Virtualisierungs-Rootkits 

Virtualisierungs-Rootkits oder Virtual Machine Based Rootkit, abgekürzt als VMBR. Stand heute sind diese eher im Bereich des Möglichen, aber noch nicht realisierbaren. Funktionsweise: das vorhandene Betriebssystem eines Computersystems in eine virtuelle Umgebung verschieben und da arbeiten lassen. Es versteht sich von selbst, dass das Betriebssystem von diesem „Umzug“ nichts mitbekommt.  

„Machbarkeitsnachweise für diese Technik lieferten Joanna Rutkowska mit dem Programm Bluepill sowie Microsoft Research mit dem Programm SubVirt. Bluepill kann, im Gegensatz zu SubVirt, ohne Neustart des zu infizierenden Computers installiert werden. Der Name Bluepill (englisch für „blaue Pille“) ist eine Analogie zum Film Matrix.“ (Quelle: Wikipedia) 

 

Crypto-Miner 

Crypto-Miner stellen eine besondere Kategorie von Schadsoftware dar, hierzu wird der Begriff „Cryptojacking“ benutzt. Unter Cyptojacking wird der unerlaubte Zugriff auf ein Computersystem, mit dem Ziel seine Systemleistung für das „Schürfen“ von Kryptowährungen einzusetzen, verstanden. Im Unterschied zu anderen Malware-Arten, wo es darum geht Daten zu stehlen, zu manipulieren oder Zugänge zu erbeuten, geht es hier „nur“ um die Ressourcen des kompromittierten Systems. Ein solches System stellt seinem Angreifer, wenn auch nicht freiwillig, seine Ressourcen zum Schürfen von Kryptowährungen bereit und zwar „kostenlos“. Kryptowährung ist eine Form von digitalem, virtuellem Geld. Um Kryptowährungen zu bekommen, muss man „Mining“, im deutschen Schürfen betreiben. Das Mining wiederum fordert über eine Unmenge an Ressourcen in Form von Rechenleistung, Equipment und natürlich Strom. Kapert man mehrere fremde PCs und lässt diese „für sich“ arbeiten, kann man diese Kryptowährungen schürfen ohne jegliche „Geschäftsausgaben“. 

 

Bots 

Das Wort Bot stammt aus dem englischen roBOTs was mit Roboter übersetzt wird. Ein Bot stellt ein Programm dar, dass selbständig, also automatisiert, Aufgaben erledigt. Es gibt sowohl gut- als auch bösartige Bots im Umlauf. 

Gutartige Bots erledigen unterschiedliche Aufgaben im Hintergrund und nutzen auch gegebenen falls künstliche Intelligenz um ihre Aufgaben zu lösen wie z.B. 

Für Suchmaschinen Internetseiten zu scannen. 

In Programmsimulationen. 

In Spielen als Computer Gegner oder  

Als sogenannte Chatbots in Form eines direkt erkennbaren Bots oder eines Avatars, dass verschiedene Dienste bereitstellt oder Fragen beantwortet. 

 

In der Regel werden unter Bot meistens kriminelle Machenschaften und somit bösartige Bots assoziiert: 

Als Botnetze um DDoS-Attacken zu realisieren. 

Als sogenannter Harvester um im Internet personenbezogene Daten aufzulesen. 

Als Registrierungs-Bos um sich für Internetdienste anzumelden. 

Social Bots um z.B. 

Kundenbewertungen „vorzugaukeln“ 

Kommentare abzugeben. 

 

Schutzmaßnahmen 

Honeypots einsetzen 

CAPTCHAs einsetzen. 

 

Schutzmaßnahmen 

Interessanterweise gibt es immer noch eine nicht überschaubare Anzahl sowohl von vorwiegend kleineren Betrieben als auch Privathaushalte, die sie sich den „Luxus erlauben“ sich ohne jeglichen Schutz im Internet zu bewegen. 

Vor allem bei mobilen Geräten sieht die Lage prekär aus: Tablets, Smartphones komplett ungeschützt. Hier herrscht auch die weit verbreitete Meinung, dass Geräte von bestimmten Herstellern keine Schadsoftware zulassen bzw. diese abfangen können.  

Egal ob privat oder geschäftlich, hier gilt, dass beide Bereiche angegriffen werden bzw. angegriffen werden können. Es gibt eine Vielzahl von unterschiedlichen Maßnahmen um sich und seine Netzwerkumgebung vor Schadsoftware zu schützen. 

Nach Möglichkeit alltägliche Arbeiten nicht mit dem Administrator Konto durchführen, sondern mit einem Konto dessen Berechtigungen entsprechend eingeschränkt sind. Wird das System angegriffen, wird nur dieses Konto, dass sowieso eingeschränkte Berechtigungen besitzt angegriffen. Unter Umständen überschaubare Schaden. 

Der Einsatz von Antiviren Software d.h. 

Installation eines entsprechenden Antivirenprogramms. Dabei ist eine professionelle Lösung zu bevorzugen:  

Vorteil: In der Regel regelmäßige (meistens stündliche) Aktualisierungen 

Nachteil: In der Regel handelt sich um Jahreslizenzen mit entsprechenden „laufenden Kosten“.  

Regelmäßige Aktualisierungen durchführen. 

Regelmäßige Systemüberprüfungen durchführen. 

Überprüfen bzw. „scannen“ sämtlicher Dateien sowie durchgeführten Downloads. 

Keine Downloads von Seiten  

die als potenziell „gefährlich“ gelten. 

die als unsicher gelten. 

mit fehlenden bzw. fehlerhaften Signaturen. 

Offene Laufwerke (z.B. DVD- oder Blue Ray) und Schnittstellen (z.B. USB), die nicht permanent in Gebrauch sind, sperren. 

Personalfirewalls einsetzen und pflegen. 

Systemupdates durchführen. 

Backups bzw. Datensicherungen vornehmen. 

Backups bzw. Datensicherungen auf ihre Funktionalität überprüfen. 

Mit den Zugriffsrechten im lokalen Netzwerk sowie Netzwerkdiensten sparsam umgehen, nach dem Prinzip „nicht mehr aber auch nicht weniger als das, was gebraucht wird“. 

 

Man-In-The-Middle-Angriff 

Als Man-In-The-Middle-Angriff bezeichnen wir das positionieren eines Angreifers zwischen der Kommunikation von zwei oder mehreren Kommunikationspartnern. Der Angreifer positioniert sich in der Mitte der Kommunikation und fängt von beiden Seiten die gesendeten Daten ab. D.h. für den Sender gibt er sich als Empfänger und für den Empfänger als der Sender der Daten aus. Da der Angreifer die gesendeten Daten vor dem Empfänger abfangen und ansehen kann, besteht für ihn die Möglichkeit, diese auch entsprechend zu verändern bzw. zu manipulieren.  In der entgegengesetzten Richtung funktioniert dies auch: die Antwort des Empfängers wird abgefangen und kann, bevor diese an den Sender weitergeleitet wird, verändert oder manipuliert werden. 

Der Man-In-The-Middle-Angriff stellt eine sehr beliebte und leider sehr erfolgreiche Angriffsvariante dar. Dabei ist zu beachten, dass Angriffe dieser Art vom Inneren des Unternehmens (z.B. ARP-Spoofing) entsprechend erfolgreicher und vor allem leichter zu gestalten sind als Angriffe von außen. 

 

Phishing & Pharming 

Phishing ist ein Kunstwort und besteht aus zwei Teilen: Password Harvesting, was im deutschen mit „Passwort ernten“ übersetzt wird, sowie das Wort fishing, was im Deutschen mit „Angeln“ übersetzt werden kann. Also PH plus ising ergibt im Fachjargon: Phishing.  

Unter Phishing wird der betrügerische Versuch verstanden, mit entsprechenden Mitteln an persönliche Daten von Benutzern, wie z.B. Kontonummer oder Passwörter, zu gelangen.  

 

Verbreitungsart 

Meistens über E-Mail 

Viren 

SMS-Nachrichten 

Hierzu wird meistens mit entsprechend präparierten bzw. gefälschten WEB-Seiten „gearbeitet“, die genauso aussehen wie die Originale und die Benutzer dazu verleiten Ihre Login-Daten preiszugeben.  

Methoden 

Als Man-in-the-Middle die Kommunikationsbeziehungen des Opfers ausspähen um persönliche Daten zu ergattern. 

Spear-Phishing. Diese stellt eine gezielte Angriffsform auf Personen oder Gruppen von Personen dar. 

Whaling abgeleitet vom englischen „to Whale“, was im Deutschen mit „Walfang“ übersetzt werden kann. Hiermit ist der gezielte Angriff auf bestimmte Personen gemeint, die einen besonderen Status inne haben z.B. finanziell, sozial, politisch usw. 

Aber auch immer noch nach der alten und bewährten „analogen“ Methode: per Telefon. (Enkeltrick) Wobei hier heutzutage digital gearbeitet wird und als Vishing, von Voice over IP, abgekürzt als VoIP, bezeichnet wird. 

 

Pharming gilt als eine „Weiterentwicklung“ des Phishings. Für das Pharming unterhalten die Betrüger entsprechend große Server-Farmen, daher auch der Begriff. Über eine gezielte Manipulation der DNS-Abfragen von Webbrowsern wird das Ziel verfolgt, die Benutzer auf die eigenen gefälschten Webseiten zu lotsen, um in betrügerischer Absicht persönliche Daten wie z.B. Name, Passwörter oder Bankdaten zu ergattern.  

 

Schutzmaßnahmen 

Phishing 

Da die vermeintlichen Opfer meistens per E-Mail „angelockt“ werden, kann ein Benutzer die betrügerische „Masche“ relativ schnell bemerken. Solche Emails werden in Massen verteilt und sprechen das potenzielle Opfer meistens nicht direkt mit seinem Namen an, sondern allgemein, „Lieber Kunde…“ statt „Liebe Frau Musterfrau…“. 

Falsch wiedergegebene Zeichen oder Sonderzeichen an Stelle von z.B. deutschen Sonderzeichen, schlechtes Deutsch etc. könnte ein Hinweis auf einen Betrugsversuch sein. 

 

Pharming 

Da die Manipulation erst dann Zustande kommt, wenn der Rechner des Benutzers die Verbindung zum Web-Server aufbaut, sind viele der üblichen Maßnahmen wie z.B. 

Lesezeichen im Browser setzen, 

Manuelle Eingabe von Web-Seiten 

unbrauchbar. 

Somit bleiben nur die üblichen Vorkehrungen in Form von 

Antivirenprogramm einsetzen, 

Firewall einsetzen. 

Dadurch besteht die Möglichkeit „verdächtige“ Verbindungen aufzuspüren, Alarmierungen zu bekommen um entsprechende Maßnahmen ergreifen zu können. 

 

DoS & DDoS 

DoS ist ein Akronym und steht für Denial of Service was im Deutschen mit Verhinderung bzw. Verweigerung von Diensten übersetzt wird. Es handelt sich im Prinzip um eine Angriffsmethode, wo die betreffenden Server über Anfragen so weit gebracht werden, ihre Dienste einzustellen. Ursache hierfür: Überlastung des betroffenen Servers bzw. Netzwerkkomponenten. Hier versucht ein angreifender Rechner so viel Last wie möglich zu erzeugen, um sein Opfer bis zum Stillstand zu bringen. 

Werden diese Anfragen über mehrere Rechner gestellt, spricht man vom sogenannten Distributed Denial of Service, abgekürzt als DDoS-Angriff, was im Deutschen mit verteiltem Dienstverweigerungsangriff übersetzt wird. Hier liegt auch der Unterschied zwischen einem DoS- und DDoS-Angriff.  

Die Geschichte von DoS-Angriffen liegt in der Vergangenheit und geht bis auf Ende der 80er Jahre zurück. 

Was braucht man alles für einen DDoS-Angriff: 

Kriminelle Energie. 

Ein Botnetz. Hat man dies gerade nicht parat, ist auch kein Problem: im Dark Net gibt es „Anbieter“, die diese „Dienste“ bereitstellen können. Das wird als „Crime-as-a-Service“ bezeichnet. 

Ein Ziel. 

 

Arbeitsweise 

Die Art und Weise wie hier vorgegangen wird, unterscheidet sich grundsätzlich von den „typischen Methoden“ die versuchen Zugang zu einem System oder Dienst zu erlangen. 

Hier geht es primär um die Funktionalität, dem Internetzugang, die Bereitstellung von Diensten soweit und so erheblich zu beeinträchtigen, dass diese nicht vollständig funktionieren und am besten diese komplett zum Erliegen zu bringen. 

Der Angreifer startet seinen Angriff in dem er übermäßig viele Nachrichten an die angegriffene Netzwerkkomponente (Router, Server, …) sendet.  

Aufgrund der gestellten Anfragen sieht sich die Netzwerkkomponente „genötigt“ diese zu bearbeiten bzw. zu beantworten. 

In den gesendeten Paketen wurde vom Angreifer eine falsche Rückkehradresse eingetragen. 

Netzwerkkomponente antwortet auf die falsche Rückkehradresse und findet natürlich nichts. 

Netzwerkkomponente wartet eine Weile und antwortet aufs Neue auf die falsche Rückkehradresse und findet wieder nichts. 

Durch diesen Vorgang bleibt die Verbindung bestehen bzw. offen. 

In der Zwischenzeit folgen weitere „Anfragen“. 

Auch wenn es die angegriffene Komponente schaffen würde die Verbindung zu beenden werden neue Verbindungen durch neu angekommene Anfragen aufgebaut. 

Die Netzwerkkomponente wird mit einer solch großen Anzahl von Anfragen konfrontiert, dass seine Dienste immer langsamer werden.  

Reguläre und berechtigte Anfragen können entweder langsamer oder überhaupt nicht mehr bearbeitet werden. 

Die Netzwerkkomponente „steigt aus“ und ist nicht mehr erreichbar. 

 

Aufbau eines Botnetzes 

Ein Botnetz ist ein hierarchisch, auf mehreren Ebenen aufgebautes Netzwerk und besteht aus folgenden Komponenten: 

Auf der obersten Ebene befindet sich die Kontrollinstanz für das gesamte Botnetz, ein sogenannter Master Server von dem auch alles ausgeht.  

Auf der mittleren Ebene befinden sich mehrere, abhängig von der Größe des Botnetzes, sogenannte Command & Control-Server abgekürzt als C&C-Server. Diese Server bilden jeweils einen eigenen „Ast“, der darunter über mehrere hunderttausend von Bots bzw. Geräten verfügen kann, die vom entsprechenden C&C-Server angesteuert werden können. Die C&C-Server bekommen ihre Anweisungen über den Master-Server. Für den Angreifer besteht der Vorteil dieser Aufbauweise darin: wird über die Bots der darüber liegende C&C-Server entdeckt und „eliminiert“, bestehen weitere unentdeckte C&C-Server, die die Weiter-Existenz des Botnetzes garantieren können. 

Auf der untersten Ebene befinden sich die Bots bzw. Zombies bzw. Endgeräte. Bot ist eine Abkürzung vom Wort Robot. 

 

Die Endgeräte bzw. Bots können wiederum von beliebiger Form sein: Notebooks, Desktops, usw. Hierbei ist folgendes zu beachten: es kommt des Öfteren vor, dass die Angreifer auch Geräte infiltrieren und für ihre Angriffe missbrauchen, die unter der Sparte Internet of Things, abgekürzt als IoT und im Deutschen als Internet der Dinge übersetzt wird, fallen wie z.B. 

Fernseher 

Uhren 

Überwachungskameras. 

Kurz gesagt: hier kommen sämtliche Geräte in Frage, die eine IP-Adresse haben und mit dem Internet in Verbindung stehen können. 

Hier kommt es auch oft vor, dass diese Geräte zwar mit dem Internet angebunden sind, bekommen aber selten oder überhaupt nicht die entsprechenden Aktualisierungen und sind mäßig bis sehr schlecht sicherheitstechnisch geschützt. Sie stellen sehr oft eine „leichte Beute“ dar. Der erste Angriff mit Teilnahme von solchen Geräten wurde schon im Jahr 2016 registriert. 

 

Arten von DoS- und DDoS-Angriffe 

Im Laufe der Jahre sind mehrere Arten von DoS- bzw. DDoS-Angriffe realisiert. Einige davon haben eher geschichtliche Bedeutung, da die heutigen Systeme, zumindest in der Theorie, diese Arten von Angriffen abfangen können. Andere wiederum stellen heute die State oft he Art eines DoS- bzw. DDoS-Angriffes dar. Bitte beachten: die Grenzen zwischen einem DoS- und DDoS-Angriff sind sehr fließend und hängen von der Menge, nicht von der Art ab. 

 

DoS-Angriffe  

Die bekanntesten DoS-Angriffsarten sind unter anderem: 

Ping of Death 

Smurf-Angriff 

 

DDoS-Angriffe 

Die bekanntesten DDoS-Angriffsarten sind: 

Angriffe auf Anwendungsebene 

Volumetrische Angriffe 

Fragmentierungsangriffe 

 

Anwendungsebene 

Hier wird auf Layer 7 „operiert“ und entsprechende Server bzw. Protokolle, die hier arbeiten, attackiert.  

Bekannte Formen für DoS bzw. DDoS-Angriffe: 

DNS-Server angreifen oder DNS-Verstärkung. 

Protokolle angreifen wie z.B. 

SYN-Flood 

Tsunami-SYN-Flood 

ICMP - Ping of Death. 

http/s-Flooding. 

Connection Exhaustion. 

 

Ping of Death 

Das Ping des Todes stellt eine der ältesten DoS-Angriffsformen dar. Hier wurde das Opfer mit ICMP-Datenpaketen angegriffen und zum Absturz gebracht. Man machte sich einerseits die Schwächen des IP, Ethernet-Protokolls andererseits deren Implementierung im Betriebssystem zu Nutze:  

Übliche MTU im Ethernet-Protokoll: 1500 Bytes. Die Ethernet-Pakete werden bei ihrer Übertragung fragmentiert, d.h. in jedem dieser Fragmente wird im Header Größe und ein Offset gesetzt, welcher die Position dieses Fragments im Gesamtpaket angibt. Der Empfänger empfängt alle diese Fragmente, bringt diese in die richtige Reihenfolge und bildet das „ursprüngliche“ Gesamtpaket. Leider können die Protokolle manipuliert werden und so ist es möglich, beim letzten Fragment einen Offset und eine Fragment Größe so zu setzen, dass das Gesamtpaket erheblich größer als die maximal zulässigen 65.535 Bytes wird. Diese „Super“-Pakete haben beim Empfänger einen Buffer-Overflow verursacht.  

Laut Betriebssystem-Hersteller sind solche Implementierungsschwächen nicht mehr existent. 

 

Reflection Angriff  

Stellt eine sehr effiziente Angriffsmethode dar, wo mehrere Protokolle und deren Schwächen vom Angreifer ausgenutzt werden.  

Vorgehensweise: 

„Bei einem Reflection Angriff wird das Opfersystem nicht direkt angegriffen. Stattdessen spielt der Angreifer „über Bande“ (reflection). Dazu sendet er eine Anfrage mit gefälschter Absenderadresse an ein Zielsystem (Bande). Als Absenderadresse wählt er dabei die Adresse des Systems, das er angreifen möchte (Opfersystem). Die Antwort auf die Anfrage des Angreifers erhält dann aufgrund der gefälschten Adresse nicht der Angreifer, sondern das Opfersystem. Die Antwortpakete sind häufig sehr viel größer als die Anfragen. Dadurch ist es dem Angreifer möglich, mit dem Einsatz einer geringen eigenen Bandbreite viel Angriffsbandbreite zu erzeugen. Man spricht in diesem Fall von einer Verstärkung der eingesetzten Bandbreite (amplification).“ (Quelle: BSI).  

Hier weist BSI auf Protokoll-Schwächen wie TCP/IP, NTP und SNMP sowie IP-Spoofing hin. 

 

Connection Exhaustion 

Connection Exhaustion oder auch State-Exhaustion-Angriffe stellen eine weitere Angriffsform dar, wobei in der Regel vorrangig NG-Firewalls, Webanwendungsserver und Edge-Load-Balancer angegriffen werden. Diese werden mit gefälschten Datenpaketen überflutet bis sie ihre Dienste quittieren. Zusätzlich werden auch hier die Schwächen des SSL-Protokolls zu Nutze gemacht (SSL-Handshake). 

 

Volumetrische Angriffe 

Angriffe dieser Art zielen primär auf die Bandbreite des Opfers.  Die verfügbare Bandbreite soll erschöpft und die betroffenen Netzwerkkomponenten am Ende lahmgelegt werden. Diese Angriffsart wird in Bps bzw. Bits pro Sekunde gemessen. Aktueller Stand ist eine Größenordnung von 100 GBit/sec wobei auch Angriffe mit über 1 Tbit/sec. realisiert worden sind. Quelle: https://easydmarc.com/ 

Typische Angriffsmöglichkeiten: 

UDP-Flood 

RST-FIN-Flood 

ICMP- bzw. Ping-Flood 

DNS-Amplifikation 

 

Smurf-Angriff 

Smurf ist ein englisches Wort und wird im Deutschen mit „Schlumpf“ übersetzt. Das soll eine Anspielung über die Wirksamkeit solcher Angriffe sein: „Der Name transportiert die Idee von kleinen, aber sehr zahlreichen Angreifern, die einen viel größeren Gegner überwältigen“ (Quelle: Wikipedia) 

Stellt eher eine historische Form dar: der Angreifer sendet Ping-Pakete an die gerichtete Broadcast-Adresse eines Netzwerkes. In diesem ICMP-Paket wird als Absender die IP-Adresse des anzugreifenden PCs eingetragen! Der Router leitet die Broadcastanfrage an alle Geräte des betroffenen Netzes weiter. Die Clients wiederum „antworten“ auf die gestellte Anfrage und nutzen hierfür die Adresse des „Absenders“ und somit Opfers, was natürlich einerseits zusätzliche Auslastung des Netzwerkes verursacht, andererseits das Opfer „lahmlegen“ kann. Die Größe des Netzes ist für diese Auslastung bestimmend. 

Heutige Router leiten solche Broadcastabfragen standardmäßig nicht weiter. 

 

Fragmentierungsangriffe 

Fragmentierungsangriffe machen sich die Tatsache zu Nutze, dass unterschiedliche Systeme mit unterschiedlichen Paketgrößen miteinander kommunizieren können bzw. müssen. D.h. die Geräte weisen auf: 

eine unterschiedliche Maximum Transfer Unit abgekürzt als MTU. 

eine unterschiedliche Maximum Segment Size abgekürzt als MSS.  

Daraus resultiert auch die Notwendigkeit, die gesendeten Pakete entsprechend der Paketgröße bzw. Paketlänge zu gestalten: die Lösung wird als Fragmentierung bezeichnet und betrifft sowohl das IP als auch TCP-Protokoll. 

Beispiel für den Ablauf eines Angriffes  

Der Angreifer versendet an das Opfer gefälschte IP-Pakete.  

Jedes dieser Pakete kündigt weitere Fragmente an.  

Der Server reagiert in dem er für diese „Ankömmlinge“ Speicher reserviert. Das Problem: die Defragmentierung kann nur erfolgen, wenn alle Pakete vorliegen – was niemals der Fall sein wird.  

Das Verfahren läuft solange bis sämtliche Speicherressourcen des Servers erschöpft sind. 

TCP-Implementierungen dieser Angriffsform werden als Teardrop (Tränen) bezeichnet: das Opfer wird mit überlappenden Paketen konfrontiert, bei deren Zusammensetzung die Anwendung oder sogar das Betriebssystem zum Absturz gebracht wird. 

 

Schutzmaßnahmen 

Da unterschiedliche Angriffsformen vorkommen können, gibt es kein „ausschließliches Rezept“ wie ein Unternehmen sich dagegen schützen kann. 

Generell gilt: 

Sperren aller nicht notwendigen Protokolle sowohl im LAN als auch außerhalb. 

Server entsprechend konfigurieren um jedes Mal nur eine bestimmte Anzahl von Anfragen entgegen zu nehmen und bearbeiten zu können. 

Firewall entsprechend konfigurieren um das Verkehrsaufkommen in allen Richtungen zu filtern. 

Keine Reaktion auf ICMP-Echos. 

Blacklist einsetzen. 

Anycast-Netzwerk-Diffusion einsetzen um DDoS-Auslastung in „größeren Flächen“ zu verteilen. 

Blackhole-Routing (Datenverkehr verwerfen). 

 

Spoofing 

Das Englische Wort Spoofing wird im Deutschen unter anderem als „täuschen“, „Verschleierung“, „reinlegen“ übersetzt. Beim Spoofing geht es tatsächlich um „das Vortäuschen falscher Tatsachen“.  

Das Wort ist Synonym für alle eingesetzten Täuschungsmethoden in der Informationstechnik. 

In seinen Anfängen wurde Spoofing für die Fälschung von IP-Paketen eingesetzt. Also relativ einfach und überschaubar. Heutzutage kennen wir eine Vielzahl von Spoofing-Möglichkeiten, je nachdem was man „ins Visier“ nehmen möchte. Also zielgerichtete Methoden. 

Die bekanntesten Spoofing Methoden sind u.a.: 

MAC-Spoofing 

ARP-Spoofing 

IP-Spoofing 

E-Mail-Spoofing 

URL-Spoofing (Website-Spoofing) 

DHCP-Spoofing 

DNS-Spoofing 

Call-ID-Spoofing 

GPS-Spoofing 

 

Des Weiteren: 

SMS-Spoofing (Textnachrichten-Spoofing) 

Gesichts-Spoofing 

Domain-Spoofing 

Ping-Spoofing 

 

MAC-Spoofing 

Unter MAC-Spoofing wird die Änderung einer werkseitig „fest“ zugewiesenen MAC-Adresse einer Netzwerkschnittstelle eines Netzwerkgeräts mit einer neuen MAC-Adresse verstanden. 

Normalerweise ist die MAC-Adresse eines Network Interface Controllers, abgekürzt als NIC und im Deutschen als Netzwerkschnittstellen Kontrollers, vom Hersteller auf die entsprechenden Bauteile festgeschrieben. Durch den Einsatz von Software ist es durchaus möglich die MAC-Adresse zu verändern, zumindest nach außen (in Wirklichkeit bleibt die fest vergebene MAC-Adresse weiterhin die gleiche). Das Betriebssystem muss „nur glauben“, dass sie es mit der neuen MAC-Adresse zu tun hat. Eine Vielzahl von Tools erlaubt das Verändern der MAC-Adresse. Mit Zuhilfenahme von sogenannten MAC-Adressen-Generatoren ist es durchaus möglich, ohne sich um eine „zufällige“ Adresse zu bemühen, einem Tool die Arbeit zu überlassen. Das Ändern der MAC-Adresse gestaltet sich sogar mit den „im Board“ befindlichen Tools, z.B. unter Windows, kinderleicht.  

Das Ändern der MAC-Adresse kann sowohl für administrative Zwecke als auch für einen Angriff verändert werden. 

Klassische Beispiele für administrativ notwendiges und legitimes MAC-Spoofing ist z.B.  

die Verbindung von mehreren Geräten mit dem Internet über eine Internetverbindung. Hier wird in der Regel die MAC-Adresse des verbundenen Geräts vom Internet Service Provider, abgekürzt als ISP, registriert. Ohne MAC-Spoofing würde sich kein weiteres Gerät mit dem Internet verbinden können. Wobei auch hier neben der „technischen Machbarkeit“ die Rechtslage berücksichtigt werden muss, d.h. inwieweit die Vereinbarung zwischen ISP und Kunden das Betreiben von nur einem oder mehreren Geräten erlaubt. 

Virtualisierung. Mehrere virtuelle Maschinen, die über eine NIC laufen, bekommen eine feste dynamisch erzeugte MAC-Adresse zugewiesen. 

Die Änderung welche ein Administrator legitim machen kann um seine Netzwerke zu verwalten, kann im umgekehrten Schluss ein Angreifer missbrauchen um sich durch MAC-Spoofing innerhalb einer Netzwerkumgebung als ein anderes Gerät auszugeben. Dadurch können ohne besondere Mühe gesetzte MAC-Filter ausgehebelt werden. 

 

ARP-Spoofing 

ARP ist die Abkürzung für Address Resolution Protocol und ist ein altes Protokoll aus den 80er Jahren. Seine Aufgabe besteht darin, zu jeder logischen Adresse, also IP-Adresse, die dazu gehörige physische Adresse, also Mac-Adresse, zuzuordnen und in einer sogenannten ARP-Cache in Form einer Tabelle den beteiligten Systemen zur Verfügung zu stellen. Jedes hinzu gekommene Gerät wird einfach im ARP-Cache eingetragen und die ARP-Tabelle wird somit erweitert. Das Protokoll arbeitet auf Schicht zwei und drei des OSI-Modells und wird in der Regel, da es im Hintergrund läuft, vom Benutzer nicht bemerkt. Es muss explizit auf Kommando-Ebene gewechselt werden, um das entsprechende Programm zu starten (mit mehreren Optionen). 

Seine Funktion: wenn ein Sender innerhalb einer Netzwerkumgebung Daten an einen Empfänger übertragen möchte und dessen Daten nicht kennt, sendet er eine Broadcast-Nachricht ins Netzwerk und fragt nach der Ziel-IP-Adresse sowie der dazugehörigen MAC-Adresse. Diese Frage wird als ARP-Request bezeichnet. Über eine sogenannte ARP-Reply schickt der „angesprochene“ Empfänger sowohl seine IP- als auch seine MAC-Adresse.  

Weder ARP-Request noch ARP-Reply sind verschlüsselt oder integritätsgeschützt. D.h. diese Daten sind manipulierbar. Und das passiert auch in der Praxis. Am besten als Man-In-The-Middle, wenn ein Angreifer eine MAC-Adresse kennt, kann er diese entsprechend nutzen um die ARP-Eintragstabelle zu verändern. Somit kann das Verkehrsaufkommen entsprechend umgelenkt werden.  

ARP-Spoofing ist aufgrund der immanenten Sicherheitslücken des Protokolls sehr einfach zu realisieren. 

Es ist zu beachten, dass IPv6 im Gegensatz zum IPv4 nicht mehr auf ARP, sondern auf das Neighbor Discovery Protocol, abgekürzt als NDP, setzt um die gleiche Funktionalität zu erreichen. 

 

IP-Spoofing 

IP-Spoofing stellt eine der ältesten Formen von Spoofing dar. Unter IP-Spoofing versteht man das Versenden von IP-Paketen mit gefälschter Quell-IP-Adresse. 

Hier macht sich der Angreifer die „Konstruktions-“Schwächen der Protokolle IP sowie TCP zu Nutze: 

Der IP-Header beinhaltet u.a. sowohl Quell- als auch Ziel-IP-Adresse.  

In TCP/IP-Verbindungen findet eine Authentifizierung zwischen Sender und Empfänger nur am Anfang der Kommunikation statt. 

IP-Spoofing stellt eine weitere Variante des Man-In-The-Middle-Angriffs dar. 

Dabei kann der Angreifer innerhalb des gleichen Subnetzes sein (Non-Blind-Spoofing) oder von außerhalb kommen (Blind Spoofing). Die letztgenannte Variante ist meistens die öfters vorkommende Form und natürlich erheblich zeitaufwendiger durchzuführen. 

 

E-Mail-Spoofing 

Unter E-Mail-Spoofing versteht man das Versenden von E-Mails unter einer falschen Identität. Die Techniken die hierfür eingesetzt werden sind unterschiedlich: 

Der Angreifer kann einen fremden E-Mail-Server kapern und über ihn E-Mails weiterverschicken. 

Die Schwäche von SMTP zu Nutze mache: SMTP überprüft nicht die Absenderdaten. Der Einsatz von Programmiersprachen wie z.B. PHP erleichtern den „Einbau“ von zusätzlichen Informationen im Header um z.B. „andere Absender“ als in Wirklichkeit vorzutäuschen. 

E-Mail-Spoofing stellt vielleicht die beliebteste Methode Systeme zu infiltrieren und um Viren zu verbreitern. Da die heutigen Methoden sehr raffiniert sind, kann auch ein erfahrener Benutzer nicht unbedingt auf den ersten Blick den Unterschied zwischen einen gefälschten und „richtigen“ E-Mail ausmachen. Insofern ist auch der Empfang von einem vermeintlichen „sicheren Absender“ immer mit Vorsicht zu genießen. Der Stand der Technik erlaubt heute, E-Mails mit „richtigen“ Daten zu versenden.  

„E-Mail-Spoofing wird sehr häufig eingesetzt um z.B. Spams zu versenden. Der Begriff Spam ist älter als das Internet. Es ist ein Markenname für Dosenfleisch und setzt sich zusammen aus "SP(iced) (h)AM". Dieses Fleisch war selbst im Krieg in Großbritannien nahezu an jeder Ecke erhältlich und wurde schnell zum Synonym für Überflüssiges. …. Eine moderne Interpretation des Ursprungs besteht in den Backronym-Interpretationen „Stupid Pointless Annoying Messages“ (Dumme, sinnlose nervige Nachrichten) oder auch „Shit Posing as Messages“ (Mist, der sich als Nachricht tarnt). 

„Den Sprung“ in die digitale Welt schaffte es die erste Spam-E-Mail im Jahr 1978. Die Firma Digital Equipment Corporation abgekürzt als DEC, unter anderem bekannt für Rechnersysteme der 70er und 80er Jahre wie PDP8, PDP11 und VAX, verschickte eine Werbemail an rund 600 E-Mail-Adressen. Damals war das ein Viertel aller existierenden Nutzer des frühen Internets. So verkaufte DEC kurz darauf Produkte aus dem eigenen Haus für 12 Millionen Dollar. Dieser Erfolg war wohl der Auslöser für das heutige unaufhörliche Spamming aus allen Richtungen.“ (Quelle: https://www.gdata.de/ratgeber/was-ist-eigentlich-spam). 

Ob und inwieweit ein Spam tatsächlich „harmlos“ ist, kann niemals auf Anhieb mit Gewissheit gesagt werden.  

 

Schutzmaßnahmen 

Übliche Vorkehrungen um gegen E-Mail-Spoofing vorzugehen sind z.B.  

E-Mail-Server entsprechend konfigurieren um z.B. Spams abzufangen – Spam-Filter einsetzen. 

Blacklisting. 

Sensibilisierung der Mitarbeiter auf alle Unternehmensebenen. 

Emails von Unbekannten niemals direkt öffnen. 

E-Mail-Header im Ansichtsfenster überprüfen. 

Auf privater Ebene z.B. 

Mehrere E-Mail-Konten einsetzen. 

„Einweg“ bzw. „Wegwerf-E-Mail“-Adressen z.B. für Registrierungen einsetzten um die eigene E-Mail-Adresse zu schützen. 

 

URL-Spoofing (Website-Spoofing) 

Gemäß RFC ein Uniform Resource Identifier (URI) ist eine kompakte Abfolge von Zeichen, die eine abstrakte oder physische Ressource identifizieren kann. Die Ressource kann unterschiedlicher Beschaffenheit sein z.B. eine Datei oder eine Web-Seite. 

Ein Uniform Ressource Locator abgekürzt als URL wird im deutschen als einheitlicher Ressourcenzeiger übersetzt. Ein URL „identifiziert und lokalisiert eine Ressource, beispielsweise eine Webseite, über die zu verwendende Zugriffsmethode (zum Beispiel das verwendete Netzwerkprotokoll wie HTTP oder FTP) und den Ort der Ressource in Computernetzwerken“ (Quelle: Wikipedia). D.h. das URL als Teilmenge von URI kann vor allem den physischen Ort identifizieren wo diese Ressource zu finden ist.  

Durch das Vortäuschen eines falschen URL kann einem Angreifer gelingen eine falsche Identität vorzutäuschen und somit die wahre Adresse bzw. Identität einer Web-Seite zu verschleiern. 

Im Prinzip handelt sich um die Weiterleitung von Benutzern einer Webseite auf eine andere Webseite. 

URL-Spoofing kommt in mehreren Formen, je nach Absicht vor. Die bekanntesten sind: 

Content Spoofing 

Diese Manipulation erfolgt Browserseitig und ahmt legitime Webseiten nach bzw. fügt zusätzliche Inhalte in kompromittierten Webseiten hinzu. Content Spoofing kommt in zwei Ausprägungen vor: 

 

Link-Spoofing: Hier ist die URL nicht identisch mit der vom Benutzer angeforderten Webseite. Beim genauen Hinsehen relativ einfach zu erkennen. 

Frame-Spoofing: Hier ist die URL verschleiert und ist identisch mit der geforderten URL. Der Benutzer merkt bei dieser Form meistens nichts vom Spoofing. 

Referrer Spoofing 

Das Spoofing erfolgt diesmal serverseitig. „Referrer (englisch to refer „verweisen“) bezeichnet im World Wide Web die Webseite, über die der Benutzer zur aktuellen Webseite bzw. Datei gekommen ist. Bei einer HTTP-Anfrage (z. B. eine Webseite oder ein Bild) sendet der Webbrowser den URL der ursprünglichen Webseite an den Webserver.“ (Quelle: Wikipedia). 

 

Schutzmaßnahmen 

Übliche Maßnahmen sind z.B. 

Seiten, die über http statt HTTPS erreichbar sind vermeiden. 

In der Adressleiste des Browsers sollte auch ein Schloss-Symbol zu sehen sein. Dies bedeutet, dass die Website über ein aktuelles Sicherheitszertifikat verfügt. Das bedeutet aber auch nicht, dass diese Seite „sicher“ ist… 

Auf das „Äußere aussehen“ der besuchten Seiten achten: gibt es Unterschiede in Aufbau, Farben, Logo, Schrift, Rechtschreibfehler, … 

 

DHCP-Spoofing 

DHCP-Spoofing stellt eine weitere Variante des Man-In-The-Middle-Angriffs dar. DHCP steht für Dynamic-Host-Configuration-Protocol.  

Hier wird der Datenverkehr des Benutzers soweit abgefangen bevor diese die wirklichen Server erreichen und stellt sich selbst als Standard-Gateway bzw. DHCP-Server vor. Setzt immer voraus, dass die entsprechende Infrastruktur davor kompromittiert wurde.  

DHCP-Starvation ist eine beliebte Methode einen DHCP-Server anzugreifen. Starvation kommt vom englischen und wird im Deutschen mit hungern, verhungern übersetzt: Tatsächlich handelt sich hier im Prinzip um eine Angriffsform, wo der Angreifer mit einem entsprechend großen Pool von gefälschten MAC-Adressen und somit mit genau so vielen DHCP-Requests den DHCP-Server überflutet, dass dieser sein gesamtes Adressen-Pool verbraucht. Ist der reale DHCP-Server soweit, kann der Angreifer als einziger DHCP-Server in Erscheinung treten um die DHCP-Clients auf eigene DNS-Server umzuleiten. 

 

Schutzmaßnahmen 

DHCP-Snooping auf die Switch-Geräte (Layer 2) einschalten. Damit werden die vertrauenswürdigen Ports, die auch die DHCP-Nachrichten übertragen, von denjenigen Ports, die als nicht vertrauenswürdig gelten unterschieden. Es ist zu beachten, dass DHCP-Snooping nur mit kabelgebundenen Netzwerken funktioniert. 

 

DNS-Spoofing 

DNS-Spoofing stellt eine besonders raffinierte Methode dar um den Datenverkehr von potenziellen Opfern abzufangen und diesen entweder auf den Angreifer-Rechner oder andere Systeme umzuleiten.  

Das Funktionsprinzip ist einfach: der DNS-Server wird kompromittiert und der Cache (Zwischenspeicher) des DNS-Resolvers wird mit falschen Einträgen verändert, durch denen andere IP-Adressen als es sollte verteilt werden. Diese wiederum führen zu komplett anderen Seiten. Dieses Verfahren wird als DNS-Cache Poisoning also „vergiften des DNS-Zwischenspeichers“ bezeichnet. 

 

Schutzmaßnahmen 

Verschlüsselung einsetzen z.B. 

HTTPS 

SSL 

TLS 

VPN einsetzen. 

 

Call-ID-Spoofing 

„Das Verwenden von manipulierten Absenderrufnummern wird auch unter dem Begriff „Call-ID-Spoofing“ zusammengefasst“ (Quelle: Bundesnetzagentur). 

Diese Form vom Spoofing wurde in dem Moment geboren, in dem die Caller ID eingeführt wurde: Dieser Telefon-Dienst wurde erstmal im Jahr 1993 in International Telecommunication Union—Telecommunication Standardization Sector abgekürzt als ITU-T definiert. Betrifft sowohl analoge als auch digitale bzw. VoIP-Telefonie bzw. Geräte. 

Ausgangsbasis: „Um eine Rufnummer zu manipulieren und bei Anrufen eine falsche Rufnummer zu übermitteln und anzeigen zu lassen, ist es nicht erforderlich, sich diese Rufnummer auf irgendeine Weise zu verschaffen, d.h. sie zu erwerben oder sie freischalten zu lassen. Von der Manipulation betroffen sein können dabei einerseits real existierende – auch ausländische – Rufnummern, obwohl der Inhaber der Rufnummer mit dem Anruf nichts zu tun hat. Andererseits können Phantasienummern verwendet werden, also Rufnummern, die nicht vergeben wurden und daher niemandem zugeordnet werden können“ (Quelle: Bundesnetzagentur). 

Schutzmaßnahmen 

Nicht abheben bei Nummern, die Ihnen unbekannt sind. 

Rufnummern sperren bzw. vom Provider sperren lassen. 

Überprüfen ob der eigene Provider über einen entsprechenden Dienst oder App verfügt um solche Spam-Anrufe zu erkennen und diese zu blockieren.  

Fangschaltungen beim Provider beantragen und „werkeln“ lassen. Hierbei ist zu beachten, dass  

Fangschaltungen vor dem getätigten Anruf installiert sein müssen – nachträglich funktioniert es nicht. 

Es ist zu beachten: Fangschaltungen können unter Umständen kostenpflichtig sein. 

 

GPS-Spoofing 

Darunter wird das Täuschen eines Empfängers verstanden in dem man ein „falsches“ GPS-Signal sendet und wird sowohl im militärischen als auch im zivilen Bereich eingesetzt. 

D.h. dass durch das Versenden von falschen Standortsignalen können z.B. Schiffe, Flugzeuge, Fahrzeuge, autonome Fahrzeuge usw. manipuliert und in andere Richtungen gelenkt werden.  

Hier bestehen mehrere Gefahren: 

Kollisionen zwischen verschiedenen Fahrzeugen. 

Schiffe in gefährlichen Gewässern führen. 

Flugzeuge in die „falsche Richtung „navigieren. 

LKWs in abgelegene Gegenden umlenken und anschließend berauben. 

Es gibt also eine große Fülle an kriminellen Möglichkeiten.   

Der Stand der heutigen Technik erlaubt das GPS-Spoofing zu praktizieren und das mit sehr wenig Geld. Die Zeit wo komplette riesige Anlagen zur Verfügung gestellt werden müssten um GPS-Spoofing zu betreiben sind auch vorbei:  

Es befinden sich entsprechende Apps also Softwarelösungen in Umlauf  

Die heutige Hardware ist klein, kompakt und kann ihre Wirkung zwischen mehreren hundert Metern oder mehreren Kilometern entfalten. 

Besonders gefährdet sind die Fahrassistenzsysteme. Die Manipulation solcher Systeme kann fatale Folgen haben. 

Vom GPS-Spoofing sind sämtliche im Einsatz befindlichen Navigationstechniken betroffen: 

GPS – USA 

Galileo-System – Europa 

BDS Beidou – China 

Glonass – Russland. 

Interessanterweise ist die heutige Technik, vorwiegend aus finanziellen Gründen, nicht wirklich im Stande gegen GPS-Spoofing vorzugehen. Von daher sind die meisten in Umlauf befindlichen Lösungen gegen GPS-Spoofing als Software-Lösungen mit eher bescheidenen Ergebnissen realisiert.  

 

Schutzmaßnahmen 

BSI hat in diesem Bereich bis jetzt keine zufriedenstellende Lösung präsentieren können. 

 

Schutzmaßnahmen gegen Spoofing 

Sensibilisierung der Mitarbeiter. 

Anti-Spam/spoofing Software einsetzen. 

Multifaktor-Authentifizierung MFA verwenden. 

Kommunikationsbeziehungen auf Unregelmäßigkeiten überwachen. 

Regelmäßige Updates der Systeme sowie Software durchführen. 

Verschlüsselung verwenden. 

Digitale Signaturen einsetzen. 

Backups durchführen. 

 

WLAN 

Unter WLAN wird die drahtlose Vernetzung von Komponenten zu einem Netzwerk verstanden. 

Ein WLAN ist im Prinzip ein Funknetz, das nach unterschiedlichen IEEE Standards aufgebaut wird und auch funktioniert: 802.11, 802.11a, 802.11b, 802.11g, 802.11n, 802.11ac, 802.11ad, 802.11ax. Frequenzbereich: 2,4 und 5 GHz. 

Die große Beliebtheit und vor allem große Verbreitung von WLANs basiert auf die Tatsache, dass die Flexibilität und Mobilität des Benutzers erhöht sowie ein Arbeiten ohne Kabel(salat) im lokalen Netzwerk oder sogar der Zugang Richtung Internet ermöglicht wird.  

Betriebsarten bzw. Topologien 

Je nach Betriebsart werden unterschiedliche Hardware-Komponenten eingesetzt. Das gilt auch für die möglichen (oder auch nicht) Sicherheitsmaßnahmen. 

Wir kennen folgende Betriebsarten von WLAN: 

Infrastructure Modus bzw. Infrastruktur Netzwerk 

Infrasructure Modus wird auch als Basic Service Set abgekürzt als BSS bezeichnet. Diese Betriebsart geht immer von einer zentralen Komponente aus, einer sogenannten Basisstation oder auch Access Point abgekürzt als AP, wodurch die Kommunikation und Verwaltung der teilnehmenden Clients geregelt wird. 

Die teilnehmenden Clients verbinden sich permanent mit der Basisstation und tauschen in regelmäßigen Abständen Informationen aus. 

Ad-Hoc-Modus bzw. Adhoc-Netzwerk 

Ad-Hoc-Modus wird auch als Independent Basic Service Set abgekürzt IBSS bezeichnet. Diese Methode wird in der Regel eingesetzt, wenn man schnell ohne weitere Hardware bzw. Infrastruktur eine Verbindung zwischen Geräten aufbauen möchte. 

Die beteiligten Teilnehmer müssen folgende gleiche Merkmale aufweisen: 

Netzwerkname bzw. Service Set Identifier abgekürzt als SSID. 

Verschlüsselungsart (optional). 

Übertragungsart. 

Da keine zentrale Komponente in Form einer Basisstation (Access Point) existiert und die Geräte keine Weiterleitung von Datenpaketen in diesem Modus erlauben, müssen die teilnehmenden Geräte die Koordination der übertragenen Pakete selber übernehmen. Diese Betriebsart eignet sich eher für Verbindungen  

mit wenigen Geräten,  

die dicht zusammen liegen (aufgrund der begrenzten Reichweite der Sender). 

Aufgrund der Tatsache, dass diese Betriebsart unter Umständen ohne jegliche Verschlüsselung auskommt bzw. Sicherheitsmaßnahmen aushebelt, stellt sie in der Praxis ein „leichtes“ Angriffsziel dar. 

Es stellt sich also hier die Frage ob einer anderen Technologie zum Einsatz kommen könnte wie z.B. Bluetooth. 

Wireless Distribution System  

Das Wireless Distribution System abgekürzt als WDS wird eingesetzt um die Reichweite eines bestehenden WLANs zu erhöhen. Es handelt sich um ein sogenanntes Wireless Bridging also „kabellose“ (drahtlose) Kopplung von zwei Netzwerk-Topologien. Die Technik wird unter anderem eingesetzt um z.B. innerhalb eines Standortes, eines Geländes, benachbarte Gebäude miteinander zu verbinden. Hier bieten wir die entsprechende „Großangriffsfläche“ an. 

Alles in Allem eine feine Sache, Stände da nicht die Sicherheit im Wege. 

Es gibt eine Vielzahl, vor allem in privater Nutzung befindlichen WLANs, die offen ohne jeglichen Schutz betrieben werden. 

Dieser Grund sowie die Tatsache wie WLANs funktionieren und die angeschlossenen Geräte miteinander kommunizieren, machen diese Netze für Angriffe anfällig. 

WLAN und Verschlüsselung 

Die eingesetzte Verschlüsselung spielt eine gravierende Rolle. Die meisten im Einsatz befindlichen Geräte bieten die Alternative zwischen WEP und WPA an.  

WEP ist eine Abkürzung für Wired Equivalent Privacy, WEP wurde in den 90. Jahre eingeführt und besaß ursprüngliche eine 40-Bit PSK.  

Zur Authentifizierung und Verschlüsselung nutzt die Stromchifre RC4 (Rivest Cipher 4).  

Nachdem später die US-Regierung die entsprechenden Exporteinschränkungen aufgehoben hat, wurde diese Länge auf 104-Bits aufgehoben.  

Dieser Schlüssel ist manuell einzugeben und wird mit einem Initialisierungsvektor der Länge 24-Bit weiterhin verstärkt.  

Unglücklicherweise die 24-Bit wiesen sich in der Praxis als sehr kurz was die Wahrscheinlichkeit für einen erfolgreichen Angriff enorm vergrößert. 

WEP ist mittlerweile schon seit 2001 kompromittiert d.h. dass ein Angreifer spätestens nach ein paar Minuten (Idealfall eine Minute) den „Schutz“ knacken kann. 

WPA steht für Wi-Fi Protected Access. Wi-Fi steht für Wireless Fidelity. 

Hier ist folgendes zu beachten: 

Besser ist WPA, am besten WPA2. Der Unterschied zwischen WPA und WPA2 ist sehr groß:  

WPA basiert immer noch auf der Technologie von WEP. 

Im Unterschied aber zur WEP nutzt es zusätzlich  

einen dynamischen Schlüssel um jedes Datenpaket mit einem anderen Schlüssel zu sichern. Dieser Schlüssel basiert auf das Temporal Key Integrity Protocol abgekürzt als TKIP. 

Verfügt über eine Authentifizierung der Kommunikationsteilnehmer in Form eines sogenannten Pre-Shared-Keys abgekürzt als PSK. 

WPA2 dagegen stellt eine Weiterentwicklung des WPA dar, setzt aber auf einen anderen Verschlüsselungsalgorithmus: Advanced Encryption Standard abgekürzt als AES. Somit ist WPA2 erheblich sicherer als sein Vorgänger und Stand heute, noch nicht kompromittiert. 

WPA2 kommt heute in zwei Variationen vor: 

WPA2-Personal Mode – betrifft in der Regel den SOHO-Bereich also Privatpersonen und Haushalte. 

WPA2-Enterprise Mode – betrifft in der Regel Unternehmen und setzt einen Authentifizierungsserver z.B. RADIUS voraus. 

 

Neuere Geräte arbeiten sogar mit WAP3 wobei hier beachtet werden muss, dass die meisten im Umlauf befindlichen Geräte dies nicht einmal kennen, geschweige auch unterstützen. 

WPA3 nutzt eine (optionale) 192-Bit Sicherheitsverschlüsselung sowie einen 48-Bit langen Initialisierungsvektor. Des Weiteren setzt WPA3 auf AES-128. 

 

Öffentliche WLAN 

Als öffentliche WLAN bezeichnen wir WLANs, die ihre Dienste ohne Entgelt d.h. gebührenfrei der „Allgemeinheit“ bereitstellen. Davon profitieren sämtliche Mobil-Geräte jeglicher Gattung. 

Solche sogenannten Hot Spots kommen des Öfteren in öffentlichen Räumen vor bzw. Einrichtungen jeglicher Art z.B. Flughäfen, Bahnhöfe aber auch in privaten Bereichen z.B. Hotels oder Gaststätte. 

Öffentliche WLANs bieten ihre Dienste in unterschiedlicher Sicherheitsqualität an: 

Solche wo ein Benutzer als Gast ohne jegliche Anmeldung ins WLAN „einsteigen“ und weiter mit dem Internet verbunden werden kann. 

Solche, die gegebenenfalls Sicherheitsaspekte berücksichtigen: 

Die Benutzer-Anfrage wird durch ein sogenanntes Captive Portal umgeleitet wo der Benutzer sich auf Basis eines Accounts und Passwortes authentifizieren kann bzw. muss.  

Captive kommt vom Englischen und wird im Deutschen mit „Gefangen“ übersetzt. 

Durch diese Authentifizierung wird der Benutzer weitergeleitet. 

Das Captive Portal übernimmt im Prinzip die Rolle eines „Man-in-the-middle“. 

Das Verfahren wird auch eingesetzt um abrechnungstechnisch relevante Daten zu bekommen. 

In solchen Hot Spots wird auch eine Trennung zwischen den unterschiedlichen Benutzern vorgenommen, damit diese nicht miteinander kommunizieren können. 

Trennung schützt nicht von Sniffer-Programmen. 

Schutzmaßnahmen 

Nach Möglichkeit, keine sensiblen Daten aufrufen. 

Nach Möglichkeit, keine passwortgeschützten Anwendungen ausführen. 

VPN einsetzten. 

 

 

Evil Twin 

Ein Evil Twin oder auch Rogue Access Point was im Deutschen mit „böser Zwilling“ und „Schurke AP“ übersetzt wird ist ein AP, der eine andere nachahmt bzw. imitiert und stellt eine weitere Angriffsform eines WLANs dar.  

Das Funktionsprinzip ist relativ einfach:  

Der Angreifer „selektiert“ den anzugreifenden WLAN. 

In der Regel sind es offene WLANs und Hotspots, die einfacher angegriffen werden können. 

Sammelt“ die SSID. 

„Präpariert“ mit dieser SSID ein entsprechendes Gerät; ob Notebook oder Smartphone ist irrelevant. 

Platziert das Gerät räumlich in der Nähe, des anzugreifenden WLANs 

Benutzer, die sich mit diesem verbinden wollen sind willkommen!  

Der Angreifer filtert den gesamten Datenverkehr. 

„Fortgeschrittene“ Variationen bieten sogar Authentifizierung über eine entsprechende Anmeldemaske usw. an. 

 

Das Problem  

Benutzer können nicht ohne weiteres erkennen ob sie mit dem „richtigen und guten“ oder „bösen Zwilling“ verbunden sind. 

Viele Geräte haben als Standardeinstellung: „Suchen nach WLAN“ und „Verbinden automatisch“. Das führt dazu, dass diese Geräte einfach eine Verbindung mit dem „bösen Zwilling“ eingehen können. 

 

Schutzmaßnahmen 

Verbindung über ungesicherte WLANs nur in äußerster Ausnahme und Not eingehen. 

Keine Passwörter und sonstige Daten bereitstellen wie z.B. Bestellungen über Online-Shops tätigen oder Emails abrufen. 

WLAN-Verkehr nach Möglichkeit verschlüsseln End-to-End. 

VPN-Einsatz. 

 

 

Schutzmaßnahmen 

Folgende Punkte müssen bei der Konfiguration eines WLAN-Netzes beachtet werden, da diese auch die Basis für einen erfolgreichen Angriff bilden können. 

Das vom Provider ursprünglich vergebene Passwort für das Gerät bzw. Router ändern. In der Regel sind diese Passwörter sehr kurz und somit leicht zu knacken. Für die Vergabe des neuen Router-Passworts sollten die BSI-Vorgaben beachtet werden. 

Die vom Provider ursprüngliche vergebene SSID des Routers ändern. Hierbei müsste überlegt werden ob die SSID sichtbar oder unsichtbar eingestellt wird, mit Vor- und Nachteilen.  

Vorteile 

Für Leute mit wenig IT-Kenntnisse wird dieser Router nicht als Auswahl angezeigt und bleibt in der Regel „verborgen“. 

 

Nachteile 

Der Router kann von unterschiedlichen Geräten trotzdem „als unsichtbar“ aufgespürt werden. Hierbei braucht man nicht einmal „Spezialequipment“ einzusetzen. 

Da die Geräte sich mit diesem Router immerwährend verbinden müssen, „verraten“ sie sein Dasein und verbreiten somit mehrere Informationen, die auch von einem Angreifer abgefangen werden können. 

Grundeinstellungen des Routers gegebenen falls ändern: 

IP-Range 

DHCP-Dienste 

Sperren von Weiterleitungen. 

WLAN für die Zeiten wo es nicht gebraucht wird, abschalten: 

Vorteile 

Der Router bietet in dieser Zeit keine Angriffsfläche. 

Stromeinsparungen. 

Die Reichweite des WLANs auf das Notwendige beschränken. Es ist nicht erforderlich, dass auch die Nachbarstadt dieses WLAN empfängt! 

Anzahl der Geräte auf die eingesetzten einschränken. Das stellt zwar keinen wirklichen Schutz dar, ist aber gegebenen falls eine zusätzliche Barriere für einen (nicht geübten) Angreifer. 

Firmware des Routers aktuell halten. 

WLAN- und das Passwort des Routers müssen unterschiedlich sein. 

Gerätetypische-Bezeichnungen im WLAN-Name wie z.B. Herstellername ändern. 

WLAN-Passwort soll laut BSI eine Länge von mindestens 20 Zeichen haben. 

WPA2 bzw. WPA3 einsetzen. 

Fernzugriff des Routers, falls nicht benötigt, deaktivieren. Hierzu müssen die Verträge mit dem ISP beachtet werden. Manche setzen den möglichen Fernzugriff für gemietete Geräte voraus. 

Falls im Router möglich: 

Firewall einrichten 

MAC-Filter einrichten. 

Gast-WLAN aktivieren um Gastgeräte nicht im „eigenen Netz“ einbinden zu müssen. 

 

Hash 

Der Begriff Hash kommt vom englischen Wort „to hash“ und bedeutet im deutschen „hacken, zerhacken, zusammenmischen“. 

Da dieses Wort im umgangssprachlichen Gebrauch oft vorkommt vor allem im Passwort-Kontext, wird es immer wieder mit Verschlüsselung verwechselt bzw. gleichgesetzt bzw. gleichbedeutend benutzt. Das ist grundsätzlich falsch. 

Hash ist keine Verschlüsselung. 

Eine Hashfunktion ist niemals invertierbar.  D.h. invertieren im Hash-Kontext bedeutet, dass es ist nicht möglich ist, den berechneten Hashwert wieder in den Ursprungswert zurückzurechnen, z.B. ein Passwort. Ein zurückberechnen des Passwortes ist weder gewollt noch erwünscht. Die Systeme können eine korrekte Passworteingabe einfach und vor allem schneller durch den Vergleich des daraus berechneten Hashwertes mit dem gespeicherten Hashwert abwickeln. Bei einem Verschlüsselungsalgorithmus dagegen ist die Invertierung zwingend erforderlich, damit der Empfänger einer verschlüsselten Nachricht den Originaltext wieder sichtbar machen kann.  

Eine Hash-Funktion dient primär der Integritätsprüfung. Bei einer Verschlüsselung nicht. 

Hashwerte können Prüfsummen darstellen, die z.B. bei einer erfolgreichen Übertragung mit abschließendem Hashwert-Abgleich eingesetzt werden. 

In der Informatik wird der Begriff Hash mit unterschiedlichen Bedeutungen, Einsatzbereich sowie Funktion assoziiert, unter anderem: 

In der Programmierung bzw. manche Programmiersprachen wie z.B. in PHP: 

 Als Datentyp () um Hash-Arrays bzw. Hash-Tabellen zu beschreiben. 

In der Kryptographie. 

Datenintegrität. 

Das Auffinden von Duplikaten sowie das Auffinden von Strings- oder Text-Ketten in der Datenbanktechnik. 

 

Eigenschaften von Hash-Funktionen 

Beispiel 1: 

Der Text: Hallo, das ist ein Beispiel für einen Hash-Algorithmus!! (56-Zeichen-Länge bzw. 448-Bit-Länge). 

Sieht folgenderweise aus: 

mit MD5-Hash: 4d6c9d29739e474ab50ff6d9369846f9 (128-Bit-Länge). 

mit SHA1 Hash: d23f60a878d602be3ae601ea3e0ff86563a5be52 (160-Bit-Länge). 

 

Beispiel 2: 

Der Text: Hallo (5-Zeichen-Länge bzw. 40-Bit-Länge). 

Sieht folgenderweise aus: 

mit MD5-Hash:  d1bf93299de1b68e6d382c893bf1215f (128-Bit-Länge). 

mit SHA1 Hash: 59d9a6df06b9f610f7db8e036896ed03662d168f (160-Bit-Länge). 

 

(Bitte beachten: die Ergebnisse von MD5 sowie SHA1 werden in Hexadezimal-Form dargestellt und das bedeutet, dass jedes dieser Zeichen 4-Bit lang ist). 

 

Eine Hashfunktion muss folgende Eigenschaften aufweisen: 

Speicherbedarf 

Konfusion 

Kollisionsfreiheit 

Effizient 

Lawineneffekt 

Einwegfunktion 

 

Speicherbedarf 

Der erforderliche Speicherbedarf der Hashfunktion muss bzw. soll (erheblich) kleiner sein als der des ursprünglichen Inhalts.  

 

Konfusion 

Aus einem erzeugten Hashwert dürfen auf keinen Fall Rückschlüsse über die Form des Originalinhalts erzeugt werden.  

 

Kollisionsfreiheit 

Unter Kollisionsfreiheit wird folgendes verstanden: es darf niemals vorkommen, dass zwei verschlüsselte Informationen den gleichen Hashwert besitzen. Kommt es vor, gilt die Hashfunktion als kompromittiert. 

 

Effizient 

Unter Effizient wird die Ausführungsgeschwindigkeit der Hashfunktion verstanden, denn hier gilt: Die Funktion muss bzw. soll schnell sein, d.h. schnell zu berechnen sein. 

 

Lawineneffekt 

Unter Lawineneffekt wird die Fähigkeit des Hash-Algorithmus verstanden, d.h. jegliche Ähnlichkeit zwischen Eingangswerten bei den Ausgangswerten darf nicht mehr vorhanden bzw. erkennbar sein.  

z.B. 

Das Wort Hallo1 und das Wort Hallo2: 

Das Wort Hallo1 mit MD5-Hash:  2fc24eb1a3ee7db033e387d9775721fc 

Das Wort Hallo2 mit MD5-Hash:  dbb47357f6f47c778cbd43e9c1ed761c 

 

Einwegfunktion 

Aus einem Hashwert soll in keinem Verfahren möglich sein, den Eingabewert zu bestimmen.  

D.h. aus dem MD5-Hash:  d1bf93299de1b68e6d382c893bf1215f darf nicht der Original-Text Hallo abgeleitet bzw. erzeugt werden. 

 

 

Klassifizierung von Hash-Verfahren 

Neben den normalen Hash Funktionen gibt es die sogenannten schlüsselabhängigen Hash Funktionen.  

Die Kryptographischen Hashverfahren lassen sich somit in zwei große Kategorien unterteilen, ausgehend von der Prämisse ob der Hashwert einfach nur in Abhängigkeit vom Text berechnet wird oder zusätzlich von einem symmetrischen Schlüssel abhängig ist. (Asymmetrische Schlüssel werden in diesem Fall ausschließlich für Digitale Unterschriften eingesetzt). 

Hashfunktionen, die ohne Schlüssel auskommen, werden als MDC bezeichnet was im Englischen für Manipulation Detection Code steht und im Deutschen mit Code zur Erkennung von Manipulationen übersetzt werden kann. 

Einsatzbereich: Das Erkennen von (unbefugten) Manipulationen an Files oder Nachrichten. 

Hashfunktionen mit einem Schlüssel werden als MAC bezeichnet, was im Englischen für Message Authentification Code steht und im Deutschen mit Code zur Nachrichtenauthentifizierung übersetzt werden kann. 

Einsatzbereich: Authentifizierung von Nachrichten. 

 

 

Angriffsformen auf Hash-Funktionen 

Es gibt verschiedene Formen wie ein Angriff auf eine Hash-Funktion gestaltet werden kann: 

Substitutionsangriff 

Geburtstagsangriff 

Wörterbuchangriff 

Regenbogentabelle 

Wörterbuchangriffe sowie Regenbogentabellen stellen z.Z. die erfolgreichsten Angriffsmethoden dar. Voraussetzung: das sogenannte Urbild bzw. der ursprüngliche Text ist ein komplettes Wort bzw. Satz.  

 

Hash Algorithmen 

Es gibt eine Vielzahl von Hashfunktionen, die bekanntesten darunter sind: 

MDx wobei x hier für die Zahl 2, 4, 5, 6 wie z.B. MD2 steht 

SHAx wobei x hier für die Zahl 1, 2, 3 wie z.B. SHA2 steht 

 

MD2/4/5/6 

MD ist eine Abkürzung und steht für Message Digest was im deutschen mit „Nachricht verdauen“ übersetzt werden kann. Sie wurde im Jahr 1989 der Öffentlichkeit präsentiert.  

MD stellt eine Einwegfunktion dar. Sie ist in der Lage von jedem beliebigen Text oder Datei, unabhängig von seiner Größe, eine Prüfsumme erstellen zu können. 

Sie dient der Integritätsprüfung und wird heute meistens eingesetzt u.a. für  

Überprüfung der Vollständigkeit bzw. Richtigkeit von Kopiervorgängen. 

Überprüfung der Vollständigkeit bzw. Richtigkeit von Downloads.  

Erstellung digitaler Signaturen. 

Ableiten von Schlüsseln. 

Es sind/waren mehrere Versionen in Umlauf: MD2, MD4, MD5 und die aktuelle MD6. 

MD basiert auf dem sogenannten „Merkle-Damgard-Algorithmus“.  

Der MD-Hashwert hat eine Länge von 128 Bits und wird als 32-stellige Zahl in Hexadezimalform notiert. 

 

Arbeitsweise 

Ausgangszeichenfolge wird bis zu einer bestimmten Länge mit Nullen und Einsen aufgefüllt. 

Anschließend werden blockweise Komprimierungsfunktionen angewendet. 

Es werden mehrere Durchgänge ausgeführt 

bis ein 128-Bit-Wert erreicht und als Ergebnis dargestellt wird. 

 

MD5 

MD5 wurde im Jahr 1991 der Öffentlichkeit präsentiert. 

MD5 besitzt im Unterschied zum MD4 eine weitere Runde also insgesamt 4. Des Weiteren sind Teile der Funktionen, die im MD4 eingesetzt werden mit neuen ausgetauscht.  

MD5 kann durch das gezielte Errechnen von Kollisionen mit Zuhilfenahme von Rainbow Tables erfolgreich angegriffen werden und gilt heutzutage, trotz seiner weiten Verbreitung, als kompromittiert.  

 

MD6 

MD6 wurde im Jahr 2008 präsentiert und weist eine Länge bis 512-Bit auf. 

Nutzt den sogenannten Merkle Tree-Algorithmus und sollte als Ersatz für SHA-3 gelten, was aber aufgrund seiner geringeren Geschwindigkeit bis heute nicht gelungen ist. 

 

SHA1/2/3 

SHA ist eine Abkürzung und steht für Secure Hash Algorithm was im deutschen mit „Sicherer Hash-Algorithmus“ übersetzt werden kann.  

SHA stellt ein Kooperationsprodukt dar, zwischen dem National Institute of Standards and Technology abgekürzt als NIST sowie der National Security Agency abgekürzt als NSA. 

Genau das hat dazu beigetragen, dass diese Hash Funktion von vornherein in Verruf geraten ist, obwohl dieser Standard, wie alles andere, offengelegt wurde. 

SHA weist einen 160-Bit-Wert auf und ist geeignet einen Hash Wert für Dateien mit einer Länge von bis 264-1 Bits zu berechnen. 

Wir kennen bis heute 3 Versionen: SHA1, SHA2 und SHA3. 

 

SHA1 

Die erste Version SHA1 wurde im Jahr 1993 der Öffentlichkeit präsentiert. 

SHA1 gilt als eine Weiterentwicklung von MD5 und SHA. SHA1 weist marginale aber signifikante Unterschiede zu der SHA-Hashfunktion. Mathematisch wurde erwiesen, dass unter SHA bei einem Geburtstagsangriff aufgrund der Hashwertlänge von 160 Bits, obwohl von bis 280 Berechnungen notwendig wären, es doch möglich ist, durch die Berechnung von bis 261 Hashwerten, ein Kollisionspaar zu finden (und somit die Funktion zu kompromittieren). Diese signifikante Schwäche wurde in SHA1 beseitigt. 

2005 wurde SHA-1 kompromittiert. 

 

SHA2 

Im Jahr 2001 veröffentlichte NIST drei bzw. vier weitere Hashfunktionen der SHA-Familie, die als SHA2 bekannt geworden sind. Die zweite Version SHA2 arbeitet auf die gleiche Weise wie SHA1. Dafür wurde die Bit Länge signifikant vergrößert: 224/256/384/512-Bit-Wert. 

 

SHA3 

SHA3 stellt den aktuellen Standard (2015) dar. Neben einer Bit Länge von bis 512-Bit-Wert basiert SHA3 zusätzlich auf einen komplett anderen Algorithmus (Sponge-Algorithmus). 

Verschlüsselung 

Die Verschlüsselung ist seit geraumer Zeit immer ein Thema gewesen, vor allem, wenn man Informationen vor unberechtigtem Zugriff und „fremden Augen“ schützen wollte.  

In den kriegerischen Auseinandersetzungen der menschlichen Geschichte bestand schon seit Jahrtausend die Notwendigkeit Informationen vorwiegend militärischer Art von einem Ort zum einem anderen oder direkt ins Schlachtfeld zu transportieren. Das wurde am Anfang mit Spähern gelöst. Das Problem dabei: was würde passieren, wenn diese in die Hände des Feindes fielen? Daraus wurden Verfahren entwickelt um solche Problematiken zu umgehen. Die Kryprographie ist somit geboren worden. 

Der Begriff Kryptographie oder auch Kryptografie stammt aus dem griechischen und besteht aus zwei Wörtern: 

Κρυπτός  = Kryptos     = geheim, verborgen 

Γραφή     = Graphie = schreiben. 

Daraus wurde eine wissenschaftliche Disziplin der Mathematik (und Informatik), die sich mit der Geheimhaltung der Daten beschäftigt, entwickelt: die Kryptologie. Kryptologie stammt wieder aus dem griechischen und besteht aus zwei Wörtern: 

Κρυπτός = Kryptos und Logos = Lehre, Wissenschaft. 

Die Kryptologie besteht aus folgenden Teildisziplinen: 

Die Kryptographie bzw. Kryprografie für die Verschlüsselung. 

Die Kryptoanalyse für die Entschlüsselung. 

 

Kryptologie ist somit die Wissenschaft der Ver- und Entschlüsselung. 

 

Um Kryptologie einzusetzen brauchen wir 

Einen Klartext also die Informationen.  

Dieser Text soll den Empfänger in verschlüsselter Form (Chiffrat) erreichen.  

Einen Schlüssel um den Klartext zu verschlüsseln bzw. zu chiffrieren. 

Unter „Schlüssel“ wird im Prinzip der Ansatz, die Methode verstanden, die wir einsetzen um die Informationen zu verschlüsseln. Wesentliches Merkmal eines Schlüssels: die Schlüssellänge in Bits. Diese gibt die Anzahl der möglichen Schlüsselkombinationen. bzw. die Größe des sogenannten Schlüsselraums. Je größer der Schlüsselraum ist desto widerstandsfähiger, robuster ist eine Verschlüsselung gegen eine Brute-Force-Attacke.  

In der Vergangenheit bestand der Schlüssel z.B. durch die Verschiebung des Alphabets um x-Stellen. Heutige Schlüssel sind das Produkt von entsprechenden Algorithmen und mathematischen Operationen auf Bit-Ebene. 

Der Empfänger als Inhaber des „Schlüssels“ kann die „Dechiffrierung“ also die Entschlüsselung des Geheimtextes vornehmen und wieder lesbar machen (Dechiffrat). 

 

Wesentliches Merkmal der Kryptologie ist das Kerckhoff-Prinzip (1883): Sicherheit gegen Angriffe wird durch Geheimhaltung des Schlüssels – nicht des Verfahrens – erreicht! 

Wie schon erwähnt ist der Schlüsselraum ausschlaggebend für die Robustheit eines Verschlüsselungsverfahrens. Das ist auch der Grund warum heutzutage nicht mehr versucht wird (abgesehen von spezifischen Situationen) eine Verschlüsselung zu knacken, sondern man sucht mathematische Verfahren um diese zu kompromittieren bzw. Fehler in deren Soft- und Hardwareimplementierung zu finden. 

 

Ziele der Kryptographie 

Die heutige Kryptographie verfolgt folgende Ziele, wenn es sich um den Schutz von Daten und Datenbeständen handelt: 

Authentizität 

Integrität 

Vertraulichkeit 

Verbindlichkeit. 

Oben genannte Begriffe wurden schon behandelt. Neu dazugekommen ist der Begriff der Verbindlichkeit. 

Unter Verbindlichkeit wird der Sachverhalt verstanden durchgeführte Aktionen nicht abstreiten zu können. Hierzu kommt auch der Begriff der sogenannten Zurechenbarkeit: Handlungen müssen eindeutig zuzuordnen sein. (Genau das Gegenteil von den Shared User Accounts, siehe Passwort). Die Verbindlichkeit setzt ein Identitätsmanagement voraus um jeden einzelnen Mitarbeiter durch eine digitale Identität zu identifizieren um seine Handlungen immer und vollständig nachvollziehen zu können. 

 

Verschlüsselungsverfahren 

Grundsätzlich unterscheiden wir zwischen 

Klassischer Kryptographie bzw. alte Verschlüsselungsverfahren 

und 

Moderner Kryptographie. 

 

Klassische Kryptographie bzw. alte Verschlüsselungsverfahren 

Es betrifft vorwiegend Verschlüsselungsverfahren, die von der Antike bis zu der Zeit wo diese durch den Einsatz von mechanischen bzw. elektronischen Geräten und Mitteln ersetzt wurden.  

Hier wird zwischen folgenden Klassen unterschieden 

Transposition 

Substitution 

 

Transposition 

Hier werden die Zeichen bzw. Buchstaben eines Textes anders angeordnet. 

Das prominenteste Bespiel hierfür ist: 

Skytale. 

 

Substitution 

Hier werden die Zeichen bzw. Buchstaben eines Textes durch andere Zeichen bzw. Buchstaben ersetzt. 

Durch die geschichtliche Entwicklung unterscheiden wir diese Verfahren in folgende Kategorien: 

Monoalphabetische Substitution 

Polyalphabetische Substitution. 

Die prominentesten Bespiele hierfür sind: 

Caesar-Verschlüsselung bzw. Caesercode 

Die Vigenère-Verschlüsselung. 

 

Codebücher 

Codebücher sind im Prinzip wie ein Inhaltsverzeichnis aufgebaut. Hier wird den Buchstaben, Zahlen, usw. eine bestimmte Bedeutung z.B. ein Wort oder Satz zugewiesen. 

 

Klassische Kryptographie bzw. alte Verschlüsselungsverfahren gelten heute in der Regel als sehr veraltet und natürlich komplett unsicher. Ausnahme bilden hier teilweise die Codebücher.  

Heutige Codebücher, die im Einsatz sind: 

Morse-Code 

ASCII-Code 

 

Moderne Kryptographie 

Die moderne Kryptographie arbeitet im Unterschied zur klassischen nicht mehr mit Buchstaben oder Zeichen bzw. in Papier- oder anderer maschineller Form: hier setzen wir die Verschlüsselung durch den Einsatz von Computern bis auf Bit-Ebene. Dadurch sind unglaubliche Möglichkeiten für die Kryptographie entstanden. 

Moderne Verfahren setzen auf folgende Funktionen bzw. Prinzipien auf, die einzuhalten sind: 

Konfusion 

Permutation 

Diffusion 

Schlüsselverteilung. 

 

Konfusion 

Durch den Einsatz von Schlüsseln dürfen auf keinen Fall Rückschlüsse über die Form des Originalinhalts und kein Zusammenhang mit dem Geheimtext erzeugt werden. Das Verfahren entspricht der einfachen Substitution (verschieben von Elementen wie in der alten Methode). 

Permutation 

Die Permutation entspricht einer Transposition, die mittels eines entsprechenden Schlüssels durchgeführt wird.  

z.B. Beispiel:  

Text: Permutation! 

Schlüssel: 3 1 2 

Permutation 

Permutation mit fester Periode 3. 

Per mut ati on!  

Einsatz Schlüssel 3 1 2 

rPe tmu iat !on 

 

Diffusion 

Konfusion geht einher mit der Diffusion d.h. die Verteilung der Daten im Block bzw. im Geheimtext. 

Aus den Sprachwissenschaften ist bekannt, dass in jeder Sprache die Wörter eine bestimmte Buchstabenhäufigkeit aufweisen.  

Durch die Diffusion werden solche Strukturen nicht mehr klar sein: bewegen bzw. verschieben des Textes in verschiedene Positionen innerhalb des Geheimtextes. 

Hierfür wird heutzutage üblicherweise XOR-Verknüpfung sowie die Addition Modulo 2 hoch e wobei „e“ die Zahl der Bits eines Datenworts ist. 

 

Schlüsselverteilung 

Die Schlüsselverteilung stellt eine der größten Probleme der modernen Kryptographie dar: z.B. in Berlin wird ein Text verschlüsselt und in Rom wird entschlüsselt. Das Dilemma: wie bringen wir den Schlüssel von A nach B ohne, dass dieser in „fremde“ Hände gerät. Interessanterweise sind es nicht nur unsere „modernen“ Zeiten von dieser Problematik betroffen: das Problem ist seit der Antike bekannt. Das Schlüsselverteilungsproblem ist auch der Anlass für die Entwicklung unterschiedlicher Verfahren um das Problem zu beheben. 

Aufgrund dessen unterscheiden wir die modernen Verschlüsselungsverfahren in: 

Symmetrische Verschlüsselungsverfahren. 

Asymmetrische Verschlüsselungsverfahren. 

Hybride Verschlüsselungsverfahren. 

 

Symmetrische Verschlüsselungsverfahren 

Als symmetrische Verschlüsselungsverfahren werden solche Verfahren verstanden wo der Schlüssel und der Gegenschlüssel identisch sind. Kurz gesagt: Sowohl die Verschlüsselung als auch die Entschlüsselung lässt sich über den gleichen Schlüssel durchführen.  

Bei der Ver- bzw. Entschlüsselung setzen wir auf folgende Verfahren auf: 

Stromchiffrierung bzw. Stromverschlüsselung 

Blockchiffrierung bzw. Blockverschlüsselung. 

 

Stromverschlüsselung 

Jedes Zeichen bzw. Bit des Klartextes wird mit einem Zeichen bzw. Bit eines Schlüsselstroms einzeln verknüpft wobei Schlüsselstrom eine zufällige Zeichenfolge darstellt. 

 

Arbeitsweise 

Die zu verschlüsselnde Information wird einzeln mit den Zeichen eines Schlüsselstroms verknüpft  

Der Schlüsselstrom ist in der Regel eine pseudozufällige Zeichenfolge, die durch den Schlüsselalgorithmus generiert wird. 

 

Einsatzbereich 

Global System for Mobile Communications und abgekürzt als GSM. 

„GSM wurde mit dem Ziel geschaffen, ein mobiles Telefonsystem anzubieten, das Teilnehmern eine europaweite Mobilität erlaubte und mit ISDN oder herkömmlichen analogen Telefonnetzen kompatible Sprachdienste anbot“ (Quelle: Wikipedia). 

Die Aufgabe der GSM-Verschlüsselung besteht darin, die „Privatsphäre“ der Teilnehmer vor Ausspähen zu schützen. 

GSM bildet eine komplette Familie mit mehreren Verschlüsselungsverfahren in Mobilnetzen nach diesem Standard: A5/1, A5/2, A5/3, A5/4.  

GSM ist sehr anfällig auf  

Man-in-the-Middle-Angriffe 

DoS Angriffe. 

Die GSM-Standards gelten schon als kompromittiert (A5/4 angeblich noch nicht). 

GSM ist immer noch flächendeckend im Einsatz (2G). 

 

Blockverschlüsselung 

Im Unterschied zur Stromverschlüsselung wird in diesem Verfahren der Klartext in gleich lange Blöcke aufgeteilt. 

Arbeitsweise 

Es wird Blockweise verschlüsselt. 

Als gängiges Verfahren bzw. Betriebsmodi für die Verschlüsselung werden in der Regel der  

„Cipher Block Chaining Mode“ abgekürzt als CBC  

Electronic Code Book Mode abgekürzt als ECB Mode eingesetzt.  

 

Cipher Block Chaining Mode 

Das Verfahren wurde im Jahr 1976 und zwar von „William F. Ehrsam, Carl H. W. Meyer, John L. Smith und Walter L. Tuchman veröffentlicht“ (Quelle: Wikipedia). 

Merkmale 

Es wird jedes Mal ein ganzer Block an Daten gänzlich verschlüsselt. 

Meistens mehrere Durchgänge (Runden bzw. Iterationen) der Blöcke.    

Mathematische Operationen: Addition, Multiplikation, Modulare Arithmetik. 

Logische Operationen: XOR. 

Jeder zu verschlüsselndem Block wird vor dem Verschlüsseln mit dem vorhergehenden bereits verschlüsselten Block verknüpft (Verkettung). 

 

Vorteile 

Gleiche Nachrichten, selbst mit dem gleichen Schlüssel, werden nie gleich verschlüsselt sein können. 

Durch die Verschlüsselungskette, wird ein Vertauschen einzelner Blöcke unmöglich gemacht (Verlust der Integrität). 

 

Nachteile 

Übertragungsfehler werden im nächsten Block weitergegeben. 

Der Initialisierungsvektor (für die Startsequenz) muss sowohl beim Absender als auch Empfänger gleich gewählt sein. 

 

Electronic Code Book Mode 

Merkmale 

Paralleler Betrieb und Chiffrierung bzw. Dechiffrierung von mehreren unabhängigen nebeneinanderliegenden Blöcken. 

Klartextblöcke werden in gleiche Chiffretextblöcke umgewandelt. Von daher ist es relativ einfach Muster bzw. Regelmäßigkeiten zu erkennen. 

 

Vorteile  

Geschwindigkeit, da hier nicht auf das vorherige Ergebnis gewartet werden muss. 

 

Nachteile 

Die Sicherheit kann darunter leiden. 

Die Reihenfolge der Blöcke kann unbemerkt verändert werden. 

 

Im Laufe der Zeit haben sich unterschiedliche Verfahren etabliert und wurden teilweise schon von neueren abgelöst.  

Data Encryption Standard  

Der Data Encryption Standard abgekürzt als DES ist ein symmetrisches Verfahren, das von IBM mit entsprechender Unterstützung von der National Security Agency abgekürzt als NSA in den 70. Jahren entworfen und in Umlauf gebracht (1975) wurde.  Die Beteiligung der NSA hat dazu geführt, dass das Verfahren nicht als „sicher“ und „zuverlässig“ angesehen wurde.  

Historie 

1977 wurde als Standard für die US-Behörden deklariert.  

Im Jahre 1998 wurde DES durch einen 250.000 $ teuren Parallelrechner der Electronic Frontier Foundation (EFF) mit der Bezeichnung „Deep Crack“ gebrochen und zwar in dem dieser den gesamten Schlüsselraum durchsuchte. Gesamtdauer der Operation ca. 9 Tage.  

Im gleichen Jahr 1998 konnte mit der gleichen Maschine einen DES-Code in ca. 56 Stunden und ein Jahr später 1999 in knapp über 22 Stunden (und 15 Minuten) entschlüsselt werden. Fairerweise muss hier gesagt werden, dass die eingesetzte Maschine jeweils weiterhin aufgerüstet wurde. 

Merkmale 

Die Basis für die Ver- und Entschlüsselung ist der sogenannte Data Encryption Algorithm abgekürzt als DEA. 

Die Ver- und Entschlüsselung der Datenblöcke erfolgt Blockweise. 

Die Blöcke werden durch Verkettung gekoppelt. 

Blocklänge 64 Bits. 

Schlüssellänge 56 Bits d.h. 64, wenn die ergänzenden 8 Paritätsbits für die acht 7-Bit-Zeichen eines Nachrichtenblocks auf ungerade Parität mitrechnet= 64 Bits. 

Arbeitsweise 

Eingabeblock und Schlüssel werden in mehrere kleinen Blöcke eingeteilt  

Die Blocklänge des DES beträgt 64 Bit 

Die Verschlüsselung erfolgt in 16 Runden. 

Die Rundenschlüssel ki (wobei i= 1 bis 16) sind je 48 Bit groß.  

Interne Verarbeitung als zwei Blöcke á 32 Bit (Feistel-Netzwerke bzw. FeistelChiffre wurde erstmals 1973 von Horst Feistel beschrieben; daraufhin basiert auch die Arbeitsweise von DES und weiterer Verfahren): Li und Ri (wobei i= 1 bis 16). 

Die Verschlüsselungsfunktion f verwendet einen geheimen Schlüssel 𝑺𝒊, um aus einem gegebenen (Klartext-) block 𝒌𝒊 einen (Geheimtext-)block f(𝑺𝒊, 𝒌𝒊) zu erzeugen. 

Die Verschlüsselung erfolgt dann, indem die beiden á 32 Bits Halbblöcke [Formel]-1 mit f([Formel], [Formel]-1) durch XOR miteinander verknüpft werden. 

Die 32 Bits Halbblöcke Li und Ri werden anschließend vertauscht. 

Dann wieder Nr. 6 (wobei i wird um 1 erhöht um die nächste Runde abzuwickeln) usw. 

DES findet heute immer noch seinen Einsatz in verschiedenen Hardware-Lösungen, wurde aber von seinem Nachfolger 3DES und vor allem AES als Standard der Technik abgelöst. 

Der DES ist trotz allem bis heute strukturell ungebrochen, aber Brute Force Attacks setzen ihm zu, aufgrund des zu kleinen Schlüsselraumes. 

 

Triple-DES  

Offizielle Bezeichnung Triple Data Encryption Algorithm und abgekürzt 3DEA. Gebräuchliche Bezeichnung ist wiederum: 3DES.  

Das Triple-DES stellt ein weiteres symmetrisches Verschlüsselungsverfahren dar und ist eine Weiterentwicklung des kompromittierten DES.  Das Verfahren basiert auf eine mehrfache DES-Verschlüsselung und ist abwärtskompatibel mit seinem „Vorgänger“.  

Merkmale 

Verwendung von 3 Schlüsseln (k1, k2, k3) für die Ver- und Entschlüsselung, insofern 3 verschiedene Schlüsseln eingesetzt werden. 

Schlüssellänge 168 Bits (56 Bits x 3). 

Effektiv unter Umständen nur 112 Bits da 1 Schlüssel zum Entschlüsseln eingesetzt wird bzw. werden kann. 

Blocklänge 64 Bits. 

 

Arbeitsweise 

Die Verschlüsselung erfolgt in 3 Stufen: 

1. Stufe wird der Klartext mit k1 verschlüsselt. 

2. Stufe wird das Ergebnis von Stufe 1 mit k2 verschlüsselt oder entschlüsselt. 

3. Stufe wird das Ergebnis von 2 mit k3 verschlüsselt. 

3DES befindet sich immer noch im Einsatz wobei technologisch dem AES in mehreren Aspekten unterlegen ist: 

Verfahren 

Blockgröße 

Schlüssellänge 

Ausführungsgeschwindigkeit. 

Sicherheit. 

 Es ist nur eine Frage der Zeit bis 3DES komplett vom AES verdrängt wird.  

 

AES - Advanced Encryption Standard 

AES ist eine Abkürzung und steht für „Advanced Encryption Standard“. 

 

Historie 

Nachdem DES “geknackt” war, wurde von NIST die Suche nach einem neuen Standard, genannt AES, initiiert.  

Folgende Anforderungen wurden gestellt: 

„Formal: AES muss eine symmetrische Blockchiffre sein, welche auf einer Blockgröße von 128 Bit bei Schlüssellängen von 128, 192 und 256 Bit arbeitet. 

Sicherheit: gegen Angriffe aller Art. Gefordert war auch eine mathematische Rechtfertigung der Sicherheit. 

Einfachheit des Designs. 

Flexibilität: AES soll nach Möglichkeit auch andere Blockgrößen und Schlüssellängen unterstützen. 

Effizienz: AES soll effizienter als Triple-DES sein. 

Implementierung in Hardware und Software soll einfach sein“ (Quelle: Angewandte Kryptographie). 

Patent- und lizenzfrei. 

Im Verfahren wurden 15 Kandidaturen eingereicht. Diese wurden einem öffentlichen Auswahlprozess in den sogenannten AES-Konferenzen unterzogen. Zum Schluss blieben 5 Kandidaten übrig: 

MARS 

Twofish 

Rijndael 

RC6 

Serpent. 

 

Am Ende hat Rijndael (benannt nach den Namen seiner Erfinder Vincent Rijmen und Joan Daemen) „gewonnen“. Rijndael hat „weitgehendst alle gestellten Anforderungen erfüllt“. Interessanterweise wurden von NIST, MARS und Twofish als „hochsicher“ Rijndael dagegen nur als „hinreichend“ sicher eingestuft.  

Was wirklich hier bewirkt hat, dass ausgerechnet ein „schwächerer“ Algorithmus ausgewählt wurde bleibt offen.  

Spekulationen zu Folge waren die Implementierungsmöglichkeiten und vor allem die Geschwindigkeit im Vergleich zu den anderen Verfahren ausschlaggebend: nicht die Sicherheit(!). 

Daraus wurde dann der neue Standard kreiert. 

 

Merkmale 

Rijndael stellt eine iterierte Blockchiffre dar.  

Blocklänge 128, 192 und 256 Bits. Bitte beachten: Im AES-Standard ist nur die 128-bit Blockgröße spezifiziert. „Den Rest“ unterstützt der Rijndael-Algorithmus. 

Schlüssellänge 128, 192 und 256 Bits. 

Blocklänge und Schlüssellänge können unabhängig voneinander gesetzt werden z.B. Blocklänge 192 und Schlüssellänge 256 Bits. 

Aufgrund dessen steigt mit der Länge des Schlüssels die Anzahl der Runden d.h. es werden 10 bis 14 Runden verwendet. Die Anzahl der Runden ist abhängig von der Blocklänge sowie Schlüssellänge. Hier gilt: 

 

r für Runden 

b für Blocklänge 

k für Schlüssellänge 

128 

160 

192 

224 

256 

128 

10 

11 

12 

13 

14 

160 

11 

11 

12 

13 

14 

192 

12 

12 

12 

13 

14 

224 

13 

13 

13 

13 

14 

256 

14 

14 

14 

14 

14 

 

Abbildung 5: Abhängigkeit zwischen Schlüssel- und Blocklänge nach Rijndael. Der Inhalt der einzelnen Zellen stellt die Anzahl der Runden dar. Schematische Darstellung. 

 

Verbalisierung Abbildung 5: 

Excel-Tabelle. 

Ende Verbalisierung. 

 

Jede Runde läuft in vier Schritten ab 

Alle Aktivitäten sind invertierbar. 

Das Verfahren setzt auf Substitution sowie Permutation auf. 

 

Arbeitsweise 

Ein Block wird in mehreren aufeinanderfolgenden Runden chiffriert. 

Für jede Runde wird ein anderer Schlüssel eingesetzt. 

Dieser Schlüssel wird vom Originalschlüssel berechnet. Das wird als Schlüsselexpansion bezeichnet. 

Vor der ersten und nach jeder Runde wird der Schlüssel mit dem aktuellen Zustand mit XOR verknüpft. 

In umgekehrter Richtung beginnend vom letzten Block wird auch die Entschlüsselung vorgenommen. 

 

AES stellt heute ein Verschlüsselungsstandard nach IEEE 802.11i für Wireless LAN, WPA2 und IEEE 802.16 m und gilt mittlerweile als der Stand der Technik. AES wurde in mehreren Hardware-sowie Softwarekomponenten implementiert wie z.B.  

CPUs 

IPsec 

SSH 

IP-Telefonie 

Verschlüsselung von Dateiarchiven 

usw. 

AES wird auch von den US-Behörden zum Verschlüsseln und Geheimhaltung von Dokumenten eingesetzt. 

 

Blowfish 

Blowfish wurde eher als Ersatz für DES gedacht und von Bruce Schneier im Jahr 1993 entwickelt. 

Blowfish stellt heute eine häufig verwendete Methode dar. Es wird empfohlen auf seinen Nachfolger Twofish umzusteigen. 

 

Twofish 

Twofish ist der offizielle „Nachfolger“ von Blowfish und wurde im Jahr 1998 der Öffentlichkeit präsentiert. 

 

Merkmale  

Fixe Blocklänge von 128 Bit 

Schlüssellänge von 128, 192 und 256 Bit  

16 Runden. 

 

Twofish ist nicht patentiert und läuft unter Public-Domain. Sein Algorithmus wurde in mehreren Open-Source Produkten implementiert darunter auch in VeraCrypt. 

Twofish gilt heute immer noch als sicher. 

MARS 

MARS wurde von Don Coppersmith bei IBM entwickelt und wurde im Jahr 1998 der Öffentlichkeit präsentiert. MARS stellt ein weiteres Verfahren basierend auf die FeistelChiffre (Feistelnetzwerk) dar. 

 

Merkmale  

Fixe Blocklänge von 128 Bit 

Variabler primärer Schlüssel von 128 bis 448 Bit und zwar in Schritten von 32 Bits. 

Durch Schlüsselexpansion wird der primäre Schlüssel bis auf eine Länge von 1248 Bits „ausgeweitet“. 

 

MARS gilt heute immer noch als sicher. 

 

Vor- und Nachteile der symmetrischen Verschlüsselung 

Vorteile 

Einfache Handhabung. 

Hohe Sicherheit bei langem Schlüssel. 

Sehr schnelle Ver- und Entschlüsselung. 

Nachteile 

Die Schlüsselverteilung.  

Die Anzahl der Schlüssel. Pro Paar von Teilnehmern wird ein neuer Schlüssel benötigt. 

Kommt jemand in den Besitz des Schlüssels, ist es ihm jederzeit möglich, Daten beliebig zu ver- oder zu entschlüsseln. 

 

Asymmetrische Verschlüsselungsverfahren 

Als asymmetrische Verschlüsselungsverfahren werden solche Verfahren verstanden wo der Schlüssel und der Gegenschlüssel unterschiedlich sind. Kurz gesagt: Für die Verschlüsselung und die Entschlüsselung der Daten werden zwei unterschiedliche Schlüssel gebraucht.  

Die Verschlüsselung der Daten findet mit einem sogenannten öffentlichen Schlüssel bzw. Public-Key statt. Der öffentliche Schlüssel kann für jedermann zugänglich und bekannt sein. Öffentliche Schlüssel werden in sogenannte Schlüsselserver bzw. Key Server abgelegt. Diese Server sind wiederum für jeden frei zugänglich. 

Die Entschlüsselung dagegen, findet nur mit einem privaten Schlüssel bzw. Private-Key statt, der wiederum geheim und nicht für jeden zugänglich und bekannt ist.  

 

Vorteile 

Die Schlüsselverteilung entfällt.  

Auch im Besitz des Geheimtextes - Stand heute - ist es unmöglich den Klartext ohne Geheimschlüssel abzuleiten. 

 

Nachteile 

Der Geheimtext ist in der Regel wesentlich länger als der Klartext. 

Zeitaufwändige Berechnungen. 

Beide Seiten können sich nicht sicher sein ob die gegenüberliegende Seite tatsächlich diejenige ist wofür sich diese ausgibt. (Authentizitätsproblem).  

 

Diffie-Hellman-Algorithmus 

Der Diffie-Hellman-Algorithmus oder auch Diffie-Hellman-Merkle-Schlüsselaustausch stellt ein Verschlüsselungsverfahren dar, um auf sichere Weise einen geheimen Schlüssel auszutauschen. Das vom Whitfield Diffie und Martin Hellman entwickelte Verfahren wurde im Jahr 1976 veröffentlicht. 

 

Arbeitsweise 

Wenn Bob und Alice verschlüsselte Daten miteinander austauschen wollen gehen sie folgenderweise vor: 

Bob und Alice müssen sich auf eine große Primzahl P sowie eine kleinere natürliche Zahl g kleiner als P einigen. Diese Zahlen werden auch über öffentliche Kommunikationskanäle untereinander ausgetauscht. 

Als nächstes sucht sich jeder für sich eine weitere zufällige Zahl aus: Bob x und Alice y.  

Die Zahlen x und y werden niemals ausgetauscht und stellen den persönlichen Schlüssel dar. 

Bob berechnet daraus eine neue Zahl A: A =gx mod P 

Alice berechnet ihrerseits auch eine neue Zahl B: B =gy mod P 

Bob sendet A an Alice. 

Alice sendet B an Bob. 

Bob berechnet aus den Zahlen den gemeinsamen Schlüssel K1.  

K1 = Bx mod P 

Alice berechnet aus den Zahlen den gemeinsamen Schlüssel K2.  

K2 = Ay mod P 

Sollte alles einwandfrei gelaufen sein müsste resultieren: K1=K2=K 

Der Schlüssel K dient beiden Kommunikationspartnern für das Ver- und Entschlüsseln der Daten. 

 

Beispiel: 

Primzahl P: 11, natürliche Zahl g: 8 

Bob x= 16 

Alice y= 12 

Bob berechnet eine neue Zahl A: A =gx mod P = 816 mod 11 = 3 

Alice berechnet eine neue Zahl B: B =gy mod P = 812 mod 11 = 9 

Zahlen werden ausgetauscht! 

Bob berechnet aus den Zahlen den gemeinsamen Schlüssel K1: K1 = Bx mod P = 916 mod 11 = 9 

Alice berechnet aus den Zahlen den gemeinsamen Schlüssel K2: K2 = Ay mod P = 312 mod 11 = 9 

Somit ist: K1=K2=K! 

 

Vorteile 

Nutzung öffentlicher Infrastruktur um den Schlüssel auszutauschen 

 

Nachteile 

Das Verfahren ist anfällig für Man-in-the-middle-Angriffe. 

 

 

RSA Rivest-Shamir-Adleman   

Rivest-Shamir-Adleman stellt ein asymmetrisches Verfahren aus dem 1977. Sein Name verdankt es den Initialen seiner Erfinder Ron Rivest, Adi Shamir und Leonard Adleman.  RSA ist das erste asymmetrische Verfahren, dass veröffentlicht wurde.  

Das Verfahren wird sowohl zum Verschlüsseln als auch zum digitalen signieren verwendet. 

Stand heute, der RSA-Algorithmus gilt als einer der am häufigsten zur Verschlüsselung und Authentifizierung eingesetzten Algorithmen weltweit.  

RSA bildet einen festen Bestandteil vieler Programme vor allem auch von Browsern, die heute im Einsatz sind. 

 

Im Gegensatz zu anderen Verfahren, die als Publik Domain oder Open Source in Umlauf sind, ist dieses Verschlüsselungssystem Eigentum von RSA Security Inc.. 

 

Arbeitsweise 

RSA nutzt für die Verschlüsselung Primzahlen der Länge von mindesten 2048 Bits. 

Der Algorithmus multipliziert zwei große Primzahlen.  

Danach wird ein Satz mit zwei Zahlen generiert: 

Ein Satz soll den öffentlichen Schlüssel darstellen. 

Ein zweiter Satz steht für den privaten Schlüssel. 

Nach Berechnung dieser Schlüssel sind die ursprünglichen Primzahlen nicht mehr relevant und können gelöscht werden.  

Für Verschlüsselung und Entschlüsselung werden sowohl der öffentliche als auch der private Schlüssel benötigt.  

 

 

Zertifikate und Digitale Signaturen 

Das Problem der Authentizität wird durch folgende Verfahren gelöst: 

Zertifikate  

Digitale Signaturen. 

 

Zertifikate  

Asymmetrische Verschlüsselungen setzen eine Bekanntgabe des öffentlichen Schlüssels voraus. Zertifikate sollen dafür sorgen, dass weder falsche noch unbekannte Schlüssel eingesetzt werden um die Authentifizierung des Absenders bzw. Sicherheit des Empfängers zu gewährleisten.  

„Ein digitales Zertifikat ist ein digitaler Datensatz, meist nach Standards der ITU-T oder der IETF, der bestimmte Eigenschaften von Personen oder Objekten bestätigt und dessen Authentizität und Integrität durch kryptografische Verfahren geprüft werden kann. Das digitale Zertifikat enthält insbesondere die zu seiner Prüfung erforderlichen Daten“ (Quelle: Wikipedia). Diese verschlüsselte in Form eines Hashwerts angehängte Daten bilden einen sogenannten digitalen Fingerabdruck bzw. Digital Footprint und dienen dazu den Ursprung des Urhebers zu authentifizieren und verifizieren. 

Im Alltag gibt es unterschiedliche Möglichkeiten um einen Zusammenhang zwischen einer Person und seiner Unterschrift herzustellen: 

Beglaubigung – z.B. durch eine Behörde wie ID-Card 

Öffentlichkeit – z.B. in dem diese ID-Card öffentlich bekannt ist und nicht „nie gesehen“ 

Persönliche Bekanntheit – z.B. auch die Person zu sein, für die sie sich ausgeben. 

In der Informationswelt handelt es sich um Schlüssel für die asymmetrische Verschlüsselung, um glaubwürdig ihre Inhaber zu verbinden: 

Beglaubigung – z.B. Zertifikat – elektronisch signiertes Dokument 

Öffentlichkeit – z.B. Schlüssel (z.B. öffentlich) 

Persönliche Bekanntheit – z.B. Verifizierung dieses Schlüssels. 

 

Gemäß SigG (Signaturgesetz) Artikel 3: 

„1. „Elektronische Identifizierung“ ist der Prozess der Verwendung von Personenidentifizierungsdaten in elektronischer Form, die eine natürliche oder juristische Person oder eine natürliche Person, die eine juristische Person vertritt, eindeutig repräsentieren. 

14. „Zertifikat für elektronische Signaturen“ ist eine elektronische Bescheinigung, die elektronische Signaturvalidierungsdaten mit einer natürlichen Person verknüpft und die mindestens den Namen oder das Pseudonym dieser Person bestätigt. 

15. „Qualifiziertes Zertifikat für elektronische Signaturen“ ist ein von einem qualifizierten Vertrauensdienstanbieter ausgestelltes Zertifikat für elektronische Signaturen, das die Anforderungen des Anhangs I erfüllt.“ 

Digitale Zertifikate beinhaltet entsprechend dem X.509 Standard mehrere Informationen, unter anderem: 

Den öffentlichen Schlüssel des Eigentümers. 

Den definierten Namen des Eigentümers. 

Den definierten Namen der Zertifizierungsstelle, die das Zertifikat ausgegeben hat. 

Das Datum, ab dem das Zertifikat gültig ist. 

Das Verfallsdatum des Zertifikats. 

Die Versionsnummer des Zertifikatsdatenformats gemäß Definition in X.509. Die aktuelle Version des X.509-Standards ist Version 3 und die meisten Zertifikate entsprechen dieser Version.  

Eine Seriennummer. Dabei handelt es sich um eine eindeutige ID, die von der Zertifizierungsstelle, die das Zertifikat ausgegeben hat, zugeordnet wird. Die Seriennummer ist bei der Zertifizierungsstelle, die das Zertifikat ausgegeben hat, eindeutig, d. h., es gibt keine zwei von derselben Zertifizierungsstelle signierten Zertifikate, die dieselbe Seriennummer haben (Quelle: https://www.ibm.com). 

 

„Zertifikate spielen im abgesicherten Internet-Verkehr eine viel größere Rolle als Beglaubigungen im täglichen Leben. Das liegt daran, dass die Voraussetzungen für eine wirksame Kontrolle durch Öffentlichkeit oder durch persönliche Bekanntheit viel seltener gegeben sind. Es stellt sich daher die Frage, wo die Zertifizierungskette endet und welche Mechanismen dann greifen. Da nur endlich viele mögliche Zertifizierungsinstanzen in Frage kommen, muss nämlich jede Kette von Zertifikaten so enden, dass ein Zertifikat entweder vom Zertifikatsnehmer selbst unterzeichnet ist, oder aber auf einen Unterzeichner verweist, der selbst in der Kette schon vorkam“ (Quelle: https://www.lrz.de/). 

Die Frage lautet also:  wer traut wem? 

 

Hierzu gibt es in der Praxis zwei Modelle, die sich etabliert haben: 

Zertifizierungshierarchie 

Vertrauensnetz. 

 

Zertifizierungshierarchie 

Aufbaustruktur auf mehreren Ebenen. 

Hierzu stellt die höhere Instanz jeweils die Zertifikate für die niedrigere aus. 

Die von diesen höheren Instanzen erstellten Zertifikate sind nicht durch Beglaubigungen überprüfbar. 

Zentrales Element der Zertifizierungshierarchie ist eine sogenannte Public-Key-Infrastruktur abgekürzt als PKI. 

Als PKI „bezeichnet man in der Kryptologie ein System, das digitale Zertifikate ausstellen, verteilen und prüfen kann. Die innerhalb einer PKI ausgestellten Zertifikate werden zur Absicherung rechnergestützter Kommunikation verwendet“ (Quelle: Wikipedia). 

PKI ist hierarchisch aufgebaut: 

CA: certification authority – Zertifizierungsstelle. 
RA: registration authority – Registrierungsstelle. 
VA: validation authority – Validierungsdienst. 

 

Root-CA (Wurzelzertifizierungsinstanz)  

Darunter liegen die teilnehmenden Instanzen (bzw. Länder, die wiederum über eigene nationale spezifische Formen verfügen können, also mehrere Root-CAs) die diesen Root-CAs vertrauen. 

Die Zertifikate der Root-CA sind die so genannten Stammzertifikate und bilden den Ausgangspunkt eines jeden hierarchischen Vertrauensbaums.  

Die Stammzertifikate der wichtigsten Root-CAs sind meist in Software wie Browsern oder in Betriebssystemen selber integriert. 

 

Vertrauensnetz 

Vertrauensnetz oder im Englischen Web of Trust und abgekürzt als WOT. Stellt ein diametral entgegengesetztes und konkurrierendes Modell als die Zertifizierungshierarchie – da dezentral aufgebaut - dar.  

Jeder Teilnehmer zertifiziert die Schlüssel derjenigen Teilnehmer, denen er vertraut und deren Schlüssel er überprüfen kann. Dadurch entsteht ein Netz des „gegenseitigen“ Vertrauens. Basiert auf der Annahme, dass je mehr Signaturen ein Zertifikat aufweist desto vertrauenswürdiger ist es. 

 

Digitale Signaturen 

Gemäß SigG (Signaturgesetz) Artikel 3: 

„10. Elektronische Signatur“ sind Daten in elektronischer Form, die anderen elektronischen Daten beigefügt oder logisch mit ihnen verbunden werden und die der Unterzeichner zum Unterzeichnen verwendet“. 

„Die digitale bzw. elektronische Signatur ist eine schlüsselabhängige Prüfsumme, die von einer Nachricht oder einem Dokument in Kombination mit einem Schlüssel erzeugt wird. Wird die Signatur an eine Nachricht oder ein Dokument angehängt, dann gilt das als unterschrieben. Für digitale Nachrichten und Dokumente werden digitale Signaturen verwendet, um ihre Echtheit glaubhaft und prüfbar zu machen. Die Echtheit der Signatur kann elektronisch geprüft werden“ (Quelle: https://www.elektronik-kompendium.de/). 

Daraufhin ist der Unterschied zwischen digitalen und elektronischen Signaturen zu beachten. Beide Begriffe werden umgangssprachlich synonym verwendet. Dabei gibt es gravierende Unterschiede: 

Elektronische Signatur oder auch elektronische Unterschrift betrachtet die Signatur aus rechtlicher Sicht. „Die im Jahr 2014 in Kraft getretenen Verordnung (EU) Nr. 910/2014 über elektronische Identifizierung und Vertrauensdienste für elektronische Transaktionen im europäischen Binnenmarkt und zur Aufhebung der Richtlinie 1999/93/EG (kurz eIDAS-Vo) ist ab dem 1.7.2016 vollständig anwendbar und soll mit Hilfe der entsprechenden Rechtsdurchführungsakte eine weitgehende technische sowie rechtliche Harmonisierung im Bereich der elektronischen Signaturen, Siegel und Zeitstempel bewirken.“ (Quelle: BSI). Die elektronische Signatur legt somit den rechtlichen Rahmen für die (auch technische) Realisierung der Digitalen Signatur fest. 

Digitale Signatur betrachtet die Signatur aus informationstechnischer Sicht (Informatik) d.h. es handelt sich hier um die technische Implementierung. 

 

Folgende Anforderungen sind zu erfüllen: 

„Die digitale Signatur darf nicht (unbemerkt) fälschbar sein. 

Die Echtheit der digitalen Signatur muss überprüfbar sein. 

Die digitale Signatur darf nicht von einem Dokument auf ein anderes (unbemerkt) übertragbar sein. 

Das signierte Dokument darf nicht (unbemerkt) veränderbar sein“ (Quelle: Elektronik-Kompendium). 

 

Signatur-Arten 

Aufgrund der Rechtsgrundlage unterscheiden wir zwischen folgenden Arten von Digitalen Signaturen gemäß SigG §2: 

 

"elektronische Signaturen" Daten in elektronischer Form, die anderen elektronischen Daten beigefügt oder logisch mit ihnen verknüpft sind und die zur Authentifizierung dienen, 

"fortgeschrittene elektronische Signaturen" elektronische Signaturen nach Nummer 1, die 

ausschließlich dem Signaturschlüssel-Inhaber zugeordnet sind, 

die Identifizierung des Signaturschlüssel-Inhabers ermöglichen, 

mit Mitteln erzeugt werden, die der Signaturschlüssel-Inhaber unter seiner alleinigen Kontrolle halten kann, und 

mit den Daten, auf die sie sich beziehen, so verknüpft sind, dass eine nachträgliche Veränderung der Daten erkannt werden kann, 

"qualifizierte elektronische Signaturen" elektronische Signaturen nach Nummer 2, die 

auf einem zum Zeitpunkt ihrer Erzeugung gültigen qualifizierten Zertifikat beruhen und 

mit einer sicheren Signaturerstellungseinheit erzeugt werden…“. 

So z.B. 

Die allgemeine oder einfache elektronische Signatur:  

Formale Angabe des Absenders (also Name bzw. eingescannte Kopie mit der Unterschrift) in einem E-Mail. 

Die fortgeschrittene elektronische Signatur:  

Anwendung von asymmetrischen Kryptoalgorithmen (z.B. RSA) 

Die qualifizierte elektronische Signatur: 

Einsetzen eines qualifizierten Zertifikates. 

 

Arbeitsweise 

Der Absender erstellt aus der zu versendenden Nachricht einen Hashwert. 

Dieser Hashwert wird mit seinem privaten Schlüssel verschlüsselt. 

Der verschlüsselte Hashwert wird der Nachricht hinzugefügt. 

Nachricht wird versendet. 

Empfänger entschlüsselt die Nachricht mit Zuhilfenahme des öffentlichen Schlüssels des Unterzeichners. 

Vergleich des erhaltenen Hashwertes mit dem selbst aus der Nachricht berechneten Hashwert. 

Bei Überreinstimmung ist die Signatur korrekt und somit die Integrität der Nachricht gewährleistet. 

 

Signaturverfahren 

Das bekannteste Verfahren was u.a. eingesetzt wird ist RSA. 

 

Einsatzbereiche 

Es gibt eine Vielzahl von Bereichen des täglichen Lebens wo digitale Signaturen eingesetzt werden wie z.B. 

Online-Banking 

Online-Steuererklärung per ELSTER 

E-Mail 

Software 

 

Softwaregestützte Verschlüsselung 

Hier handelt sich um eine “reine“ Software-Lösung. D.h. Programme sind imstande unterschiedliche Aufgaben wahrzunehmen um z.B. einzelne Dateien oder Ordner bzw. komplette Laufwerke zu verschlüsseln. 

 

Vorteile 

Einfache Handhabung 

Teileweise kostenlos. 

  

Nachteile 

Meistens (erheblich) langsamer im Vergleich zu kommerziellen und vor allem hardwaregestützten Lösungen. 

 

BSI Empfehlung:  

Da TrueCrypt seit 2014 nicht mehr weiterentwickelt wird, sein Nachfolger VeraCrypt: dient vorwiegend der Verschlüsselung von Daten bzw. Datenträgern. 

GNU Privacy Guard for Windows bzw. Gpg4Win: dient zusätzlich auch zur Verschlüsselung von E-Mails. 

 

Hardwaregestützte Verschlüsselung 

Alle heutige PC-Desktops oder Notebooks sind ausgestattet mit einem sogenannten TPM-Chip. TPM ist eine Abkürzung und steht für Trusted Platform Module.  

Dieser Chip bzw. seine Funktion kann unterschiedlich implementiert werden: 

Diskreter TPM 

Integrierter TPM 

Firmware-TPM 

Softwarebasierter TPM 

Virtueller TPM 

 

Diskreter TPM 

Stellt vermutlich die sicherste TPM form dar: dedizierter Chip. Nahezu unmöglich zu manipulieren. 

 

Integrierter TPM 

Zwar mit dedizierter Hardware aber als „Unterbestandteil“ eines größeren Chipkomponenten. 

 

Firmware-TPM 

Solche TPMs laufen in der CPU. 

 

Softwarebasierter TPM 

Weit verbreitete Form mit einer großen Anzahl von Herstellern, die diese Form unterstützen. Zuerst wurden hiermit ARM-Prozessoren unterstützt. Später folgten auch Intels x86. Der größte Nachteil dieser TPMs: da sie „reine“ Software sind, besonders anfällig für Fehler und leichter zu manipulieren. 

 

Virtuelle TPMs 

Betrifft virtuelle Maschinen (Virtualisierung). Hier wird dem Gastsystem ein virtuelles TPM in Form eines virtuellen Chips mit aktivierten TPM zur Verfügung gestellt. Z.B. VMware und vTPM. 

 

Aktueller Versionsstand ist TPM 2.0. 

 

Verschlüsselung von Festplatten 

Die Verschlüsselung einer Festplatte stellt einen weiteren Schutzmechanismus gegen unberechtigtes auslesen dar. 

Für die Windows-Welt steht für die Professional sowie Enterprise Versionen von Windows (ab Windows 7) die hauseigene Technologie von Microsoft zur Verfügung: BitLocker. 

Seine Funktion u.a.: 

Identifiziert das Gerät eindeutig mit einem Schlüssel bzw. Key. 

Stellt grundlegende Verschlüsselungsfunktionen zur Verfügung. 

Stellt Speicher zur Aufbewahrung von weiteren Schlüsseln zur Verfügung. 

BitLocker nutzt standardmäßig den AES-Verschlüsselungsalgorithmus mit einem 128-Bit- oder 256-Bit-Schlüssel. 

Der BitLocker arbeitet normalerweise mit einem TPM-Modul Version 1.2 und höher zusammen. Wird Bitlocker mit einem TPM eingerichtet kann das Betriebssystem vom Gerät ohne Abfrage gestartet werden. Wird dagegen die Festplatte abgebaut und wo anders eingebaut oder startet der Angreifer von einem anderen Bootmedium als vorgesehen, wird das BitLocker-Passwort gefordert.  

Wird dagegen Bitlocker auf ein System ohne bzw. deaktivierten TPM eingerichtet, ist es notwendig auf ein USB-Medium (Stick) eine Key-Datei abzulegen, bzw. ist die Eingabe eines BitLocker-Passwortes notwendig. 

Stand heute ist die Verschlüsselung mittels Bitlockers zwar nicht kompromittiert aber zu umgehen. In der britischen Wikipedia gibt es eine Anleitung bzw. Vorgehensweise, sogenannte "cold boot attack", wie der Bitlocker ausgehebelt werden kann, bzw. wie ein Auslesen des Arbeitsspeichers möglich ist. Ab 2018 gibt es schon die ersten „Produkte“ auf dem Markt, die ein Auslesen des Arbeitsspeichers ermöglichen und somit den darin enthaltenen Bitlocker-Key extrahieren können. 

 

Firewall 

„Eine Firewall ist eine Netzwerksicherheitsvorrichtung, die eingehenden und ausgehenden Netzwerkverkehr überwacht und auf Grundlage einer Reihe von definierten Sicherheitsregeln entscheidet, ob bestimmter Datenverkehr zugelassen oder blockiert wird“ (Quelle Cisco). 

 

DMZ 

DMZ ist eine Abkürzung und steht für „Demilitarisierte Zone“ was im englischen mit „Demilitarized Zone“ übersetzt wird. Der Begriff ist aus dem Völkerrecht entlehnt und beschreibt die „freie Zone“ in den Grenzen zwischen Staaten wo militärische Operationen nicht zulässig sind, bzw. das Militär von keiner Seite stationiert werden darf. 

Die DMZ wird zwischen der Trusted Zone also internes Netzwerk und Untrusted Zone also Internet aufgebaut und wird durch eine oder mehrere Firewalls abgesichert, die über das entsprechende Regelwerk verfügen müssen. 

Diese „Zone“ wird aus mehreren Gründen „eingerichtet“: 

Dienste und Services des Unternehmens müssen von außen bzw. außenstehenden erreichbar sein ohne das eigene interne Netz zu „durchqueren“, bzw. auf dieses zugreifen zu müssen. 

Dienste und Services des Unternehmens müssen auch von innen erreichbar sein ohne das eigene Netzwerk „zu öffnen“. 

Typische Services und Dienste bzw. Server, die hier platziert werden sind z.B. 

E-Mail-Server 

Web-Server 

Authentication-Server 

 

IDS/IPS 

IDS steht für Intrusion Detection System wobei Intrusion im Deutschen Eindringen, der Einbruch, die Eindringung bedeutet. Ein IDS wird zur Erkennung von Cyberangriffen eingesetzt. IDS stellt ein System dar, dass nicht die Firewall ersetzen, sondern ergänzen soll. 

IPS steht für Intrusion Prevention System wobei Prevention im Deutschen Prävention, Schutz, Vermeidung, Vorbeugung bedeutet. Im Unterschied zu einem IDS, besteht die Aufgabe eines IPS darin, nicht nur die Erkennung von „Angriffen“ zu bewerkstelligen, sondern Datenpakete zu verwerfen oder sogar die Verbindung zu unterbrechen. Ein IPS ergänzt eine Firewall, durch das entsprechende Regelwerk.  

Honeypot 

„Ein Honeypot, auch Honigtopf genannt, ist ein Computersystem im Internet, das explizit darauf abzielt, Leute anzulocken und „einzufangen“, die versuchen, in fremde Computersysteme einzudringen“ (Quelle: https://www.computerweekly.com/de/definition/Honeypot-Honigtopf). 

Werden mehrere solche Komponenten miteinander verbunden, bilden sie ein sogenanntes Honeynet. 

Es handelt sich also um speziell „präparierte“ Netzwerkkomponenten, die über eingebaute „Schwächen“, falsche Konfigurationen und oder keine Updates haben. Damit soll ein Hacker in die Irre geführt werden, kostbare Zeit zu verlieren und sich durch die Überwachung zu „verraten“. 

Durch eine entsprechende Überwachung der Komponenten werden jegliche Zugriffe oder Versuche registriert.  

Honeypots dienen in erster Linie der Überwachung sowie dem Sammeln von Erfahrung wie z.B. Hacker versuchen das eigene Netz zu infiltrieren. Sie ersetzen weder Firewalls noch IDS. 

Zero Trust 

Zero Trust was im Deutschen mit „Null Vertrauen“ übersetzt wird, stellt ein Sicherheitskonzept dar, nach dem keine Komponente bzw. kein Zugriff egal von wem und wo erfolgt, zu vertrauen ist: jeder Zugriff wird nach einer Zugangskontrolle gewährt und jede Verbindung wird durch eine Verschlüsselung realisiert. Das setzt voraus, dass 

Netzwerkverkehr wird entsprechend protokolliert und analysiert. 

Sämtliche Zugriffsrechte bzw. vergebene Berechtigungen nach dem minimalen Prinzip erteilt werden. 

 

VPN 

VPN ist eine Abkürzung und steht für Virtual Private Network was im Deutschen mit „Virtuelles privates Netzwerk“ übersetzt wird.  

„Als ein „Private Network“ bezeichnet man ein abgeschlossenes Netz, das von außen durch andere Netzwerke nicht zugänglich ist, zum Beispiel ein gut geschütztes Intranet einer Firma“ (Quelle: Schreiner). 

Eine VPN-Verbindung kann wie eine Art „Tunnel“ zwischen zwei Punkten verstanden werden und soll mehrere Sicherheitsaspekte abdecken: 

Authentifizierung 

Benutzerauthentifizierung 

Pakete-Authentifizierung 

Verschlüsselung. 

 

Bitte beachten: eine VPN-Verbindung kann, muss aber nicht verschlüsselt aufgebaut werden. 

Wir gehen von der Prämisse aus, dass  

der Einsatz von einer VPN-Verbindung mit einer Verschlüsselung einhergeht. 

Des Weiteren, dass die Verschlüsselung vor der Übertragung an das Netzwerk stattfindet. Das soll das Abfangen und Mitlesen der Daten durch Unbefugte (Man-in-the-middle) ausschließen. 

Es gibt mehrere Verfahren wie dieses Tunneling zustande kommt: 

Intra-Provider-Modell 

Provider-Enterprise-Modell 

End-to-End. 

 

Intra-Provider-Modell 

Merkmal: sowohl der Anfang als auch das Ende der VPN-Verbindung liegt beim Service Provider. 

 

Provider-Enterprise-Modell 

Merkmal: der Anfang des Tunnels wird auf ein PoP (Point of Presense) des Service Providers gestützt und endet im Gateway des Benutzers bzw. Unternehmens. 

 

End-to-End-Modell 

„Direkte“ VPN-Verbindung zwischen einem Client und VPN-Gateway des Unternehmens. 

 

Betriebsarten 

Wir unterscheiden zwischen folgenden Betriebsarten: 

End-to-End  

Site-to-End 

Site-to-Site 

 

End-to-End 

Wird auch als Point-to-Point- oder auch als Host-to-Host-Verbindung bezeichnet. Sie stellt eine Verbindung zwischen zwei Maschinen z.B. zwei Servern dar. Klassiker: ein Außendienstmitarbeiter verbindet sich über VPN-Verbindung „direkt“ mit einem Server. 

 

Site-to-End 

In der Literatur auch als End-to-Site oder auch als Point-to-Multipoint. Stellt eine VPN-Verbindung zwischen einem Host und einem Unternehmensnetzwerk dar, wie z.B. Home-Office-Arbeit. 

 

Site-to-Site 

Wird auch als Multipoint-to-Multipoint- oder auch als Branch-to-Branch-Verbindung bezeichnet. Hier kommunizieren gegebenen falls mehrere Netzwerke über eine (Internet)Leitung mit den Netzwerken einer anderen Filiale oder Zentrale. 

 

In den letzten Jahren kommt eine weitere VPN-Betriebsart immer mehr zum Einsatz: Mobile VPN. Diese „Variante“ betrifft mobile Endgeräte wie z.B. Tablets oder SmartPhones. 

 

VPN-Protokolle 

Eine VPN Verbindung kann über mehrere Protokolle aufgebaut werden: 

PPTP was für „Point-to-Point Tunneling Protocol” steht. 

L2TP was für „Layer 2 Tunneling Protocol“ steht. 

L2F was für „Layer 2 Forwarding“ steht. 

SSTP was für Secure Socket Tunneling Protocol steht. 

IPsec was für Internet Protocol Security steht. 

Ein Vergleich der unterschiedlichen Merkmale mancher dieser Protokolle kann man von folgender Tabelle entnehmen: 

VPN-Protokoll 

IPsec 

L2TP 

PPTP 

OSI-Schicht 

Schicht 3 

Schicht 2 

Schicht 2 

Standard 

Ja 

Ja 

Nein 

Paketauthentisierung 

Ja 

Nein 

Nein 

Benutzerauthentisierung 

Ja 

Ja 

Ja 

Datenverschlüsselung 

Ja 

Nein 

Ja 

Schlüsselmanagement 

Ja 

Nein 

Nein 

Quality of Service 

Ja 

Nein 

Nein 

IP-Tunneling 

Ja 

Ja 

Ja 

IPX-Tunneling 

Nein 

Ja 

Ja 

 

Abbildung 6: Vergleich: VPN-Tunneling-Protokolle. Quelle: https://www.elektronik-kompendium.de/sites/net/1410141.htm. 

 

Verbalisierung Abbildung 6: 

Excel-Tabelle. 

Ende Verbalisierung. 

 

PPTP  

PPTP ist ein altes Protokoll der 90. Jahre und ist ein Kooperationsprodukt eines Herstellerkonsortiums, worunter auch Microsoft und 3COM waren. PPTP wurde im Jahr 1999 als RFC 2637 veröffentlicht. 

PPTP arbeitet über TCP-Port 1723. Setzt komplett auf IP auf und soll für den Aufbau eines Virtual Private Network (VPN) in einem Rechnernetz dienen. Über PPTP wird ein VPN geschaffen, indem ein Tunnel für das Point-to-Point Protocol gebildet wird.  

Die Vorteile des Protokolls bestehen darin, dass  

nahezu jedes Betriebssystem eine Implementierung aufweist,  

seine einfache Handhabung. 

Seit 2012 gilt das Protokoll, nach einer Veröffentlichung eines Verfahrens für seine Penetration als unsicher. 

L2TP 

L2TP wird als eine Weiterentwicklung des PPTP angesehen und operiert auf Layer 2 des OSI-Modells. Das Protokoll ist über die RFC 2661 sowie weitere RFCs standardisiert. Das Protokoll verfügt über keine eigenen Verschlüsselungsverfahren (ist somit unsicher) und nutzt für die Authentifizierung die Verfahren PAP und CHAP.  

PAP steht für Password Authentication Protocol wobei die für die Authentifizierung benötigten Daten  

Passwort und  

Benutzerkennung  

unverschlüsselt übertragen werden.  

CHAP steht für Challenge Handshake Authentication Protocol und arbeitet mit Hashwerten über eine 3-Way-Handshake. Beide Varianten sowie Microsoft MS-Chapv1 und MS-Chapv2 gelten seit 2012 als unsicher und kompromittiert. 

L2TP besitzt eine große Fähigkeit: es kann mit anderen Verfahren kombiniert werden um die Sicherheit zu erhöhen: L2TP over IPsec. 

 

L2F 

Das Protokoll wurde durch eine Kooperation von Cisco, Cisco, Northern Telecom (Nortel), AT&T und Shiva Ende der 90. Jahre ins Leben gerufen. Standardisiert wurde durch RFC 2341 und operiert auf Layer 2 des OSI Modells. Unterstützt unter anderem IP, FR was für Frame Relay steht sowie ATM was für Asynchronous Transfer Mode steht. 

L2P nutzt wie sein Pedant L2TP auch PAP und CHAP für die Authentifizierung und weist keine Verschlüsselung auf. D.h. es ist auch nicht sicher. 

Besonderheit: Adressierungen sowie Initialisierung der VPN-Verbindung wird vom ISP (Internet Service Provider) initialisiert. 

SSTP 

„Secure Socket Tunneling-Protokoll (SSTP), ein von Microsoft proprietäres SSL-basiertes VPN-Protokoll. Eine SSL-VPN-Lösung kann Firewalls durchdringen, da die meisten Firewalls den von SSL verwendeten TCP-Port 443 für ausgehenden Datenverkehr öffnen. SSTP wird nur auf Windows-Geräten unterstützt. Azure unterstützt alle Versionen von Windows, die über SSTP verfügen (Windows 7 und höher). SSTP unterstützt nur bis zu 128 gleichzeitige Verbindungen“ Quelle: https://learn.microsoft.com/de-de/azure/vpn-gateway/ikev2-openvpn-from-sstp.  

SSL steht für Secure Socket Layer und stellt ein älteres Protokoll dar, das entwickelt wurde um das Verschlüsselungsproblem anderer Protokolle zu lösen. Wird über Port 443 betrieben und umgeht somit die Firewall, da in der Regel dieser Port freigeschaltet wird um HTTPs zu benutzen. Mittlerweile wurde das Protokoll durch das Protokoll TLS (steht für Transport Layer Security) abgelöst, wobei umgangssprachlich immer noch die Rede von SSL ist.  

„Als Mindeststandard schreibt das BSI, als für die Sicherheit der bundesbehördlichen IT-Systeme zuständige Behörde, TLS 1.3 oder TLS 1.2 mit Diffie-Hellman-Schlüsselaustausch vor“ Quelle: https://www.elektronik-kompendium.de/sites/net/1706131.htm. 

IPsec  

IPsec steht für Internet Protocol Security und stellt im Prinzip eine Erweiterung des Internet Protokolls um Verschlüsselung und Authentifizierung dar. Unter IPv4 steht optional zur Verfügung. Unter IPv6 dagegen bildet es einen festen Bestandteil des neuen Protokolls.  

Nachteile von IPsec:  

IPsec arbeitet nur mit IP. Weitere Protokolle werden nicht unterstützt. 

Probleme mit NAT. 

 

IPsec ist eine Protokollfamilie und besteht aus folgenden Protokollen: 

„Authentication Header und abgekürzt als AH gewährleistet die Integrität sowie die Authentizität der mittels des IP-Protokolls übertragenen Daten. Es findet kein Schutz der Vertraulichkeit der übertragenen Daten statt. 

Encapsulated Security Payload und abgekürzt als ESP gewährleistet neben den durch AH realisierten Schutzzielen zusätzlich den Schutz der Vertraulichkeit“ (Quelle: BSI - Technische Richtlinie TR-02102-3). 

 

IPsec arbeitet in folgenden Betriebsmodi: 

IPsec im Transportmodus 

IPsec im Tunnelmodus 

 

IPsec im Transportmodus 

IPsec im Transportmodus setzt seine Schutzmechanismen nur auf die Nutzdaten des IP- Pakets an. Da der ursprüngliche IP-Header verwendet wird, sind die Adressen der Kommunikationspartner ersichtlich, da diese lesbar und unverschlüsselt verwendet werden. Bitte beachten: Der Transportmodus kann ausschließlich bei einer Host-to-Host-Verbindung verwendet werden. 

 

IPsec im Tunnelmodus 

Im Tunnelmodus werden die Schutzmechanismen auf das gesamte IP-Paket angewendet. Zusätzlich wird ein neuer IP-Header generiert und vorangestellt. Dieser neue Header enthält die Adressen der kryptographischen Endpunkte (Tunnelenden). (Quelle: Nach BSI). 

 

Sowohl AH als auch ESP können mit beiden Betriebsmodis arbeiten. 

 

Authentication Header – AH 

Arbeitsweise im Transportmodus 

Zwischen IP-Header und TCP/UDP-Segment wird der AH-Header gelegt. Im IP-Header wird im Protokollfeld der Wert 51 benutzt um darauf hinzuweisen, dass dieses Datagramm einen AH-Header aufweist. 

 

 

   

Abbildung 7: AH im Transportmodus. Schematische Darstellung. 

 

Verbalisierung Abbildung 7: 

Vier nebeneinanderliegende und zusammenhängende RE. 

Von links nach rechts:  

RE1 hat die Überschrift IP-Header. 

RE2 hat die Überschrift AH-Header. 

RE3 hat die Überschrift TCP/UDP-Segment. 

RE4 hat die Überschrift Daten. 

RE4 ist ein wenig größer als die anderen 3 RE. 

Unter dem RE1 mit einem Pfeil, dessen Spitze auf RE1 zeigt ist eine weitere RE mit der Überschrift: Protokollfeld=51 

Ende Verbalisierung. 

 

 

Arbeitsweise im Tunnelmodus 

„Im Tunnelmodus kapselt IPSec mit AH das ganze Paket inklusive IP-Header in ein neues Paket mit einem neuen IP-Header und bildet über das gesamte IP-Datenpaket eine Prüfsumme“ (Quelle: Elektronik-Kompendium). 

 

 

Abbildung 8: AH im Tunnelmodus. Schematische Darstellung. 

 

Verbalisierung Abbildung 8: 

Fünf nebeneinanderliegende und zusammenhängende RE. 

Von links nach rechts:  

RE1 hat die Überschrift Neuer IP-Header. 

RE2 hat die Überschrift AH-Header. 

RE3 hat die Überschrift IP-Header. 

RE4 hat die Überschrift TCP/UDP-Segment. 

RE5 hat die Überschrift Daten. 

Ende Verbalisierung. 

Bitte beachten: dieses Verfahren hat Probleme mit NAT (d.h. es funktioniert nicht). 

 

Encapsulated Security Payload - ESP 

Arbeitsweise im Transportmodus 

Länge des ESP-Headers: 8 Bytes. 

Länge des ESP-Trailers: 16-20 Bytes. 

Nachteil: die Daten sind zwar verschlüsselt und geschützt, die IP-Adressen sind aber leider für einen Angreifer sichtbar. 

 

 

Abbildung 9: ESP im Transportmodus. Schematische Darstellung. 

 

Verbalisierung Abbildung 9: 

Sechs nebeneinanderliegende und zusammenhängende RE. 

Von links nach rechts:  

RE1 hat die Überschrift Neuer IP-Header. 

RE2 hat die Überschrift ESP-Header. 

RE3 hat die Überschrift TCP/UDP-Segment. 

RE4 hat die Überschrift Daten. 

RE5 hat die Überschrift ESP-Trailer. 

RE6 hat die Überschrift ESP-Authentifizierung. 

Ende Verbalisierung. 

 

Arbeitsweise im Tunnelmodus 

„Im ESP-Tunnelmodus wird die Verschlüsselung über das gesamte Paket und dem ESP-Trailer und anschließend die Authentifizierung vom ESP-Header bis einschließlich ESP-Trailer vollzogen. Der Hash wird dann an den ESP-Trailer angehängt“ (Quelle: Elektronik-Kompendium). 

 

 

Abbildung 10: ESP im Tunnelmodus. Schematische Darstellung. 

 

Verbalisierung Abbildung 10: 

Sieben nebeneinanderliegende und zusammenhängende RE. 

Von links nach rechts:  

RE1 hat die Überschrift Neuer IP-Header. 

RE2 hat die Überschrift ESP-Header. 

RE3 hat die Überschrift IP-Header. 

RE4 hat die Überschrift TCP/UDP-Segment. 

RE5 hat die Überschrift Daten. 

RE6 hat die Überschrift ESP-Trailer. 

RE7 hat die Überschrift ESP-Authentifizierung. 

RE2 bis RE6 dient der Authentifizierung. 

RE3 bis RE6 dient der Verschlüsselung. 

Ende Verbalisierung. 

 

Der Bereich zwischen ESP-Header und ESP-Trailer wird für die Authentifizierung eingesetzt. Der Bereich zwischen IP-Header und ESP-Trailer dagegen der Verschlüsselung. 

 

SSL VPN 

 

SSL VPN steht für Secure Sockets Layer Virtual Private Network und stellt eine alternative mit Vor- sowie Nachteilen zu IPsec dar.  

SSL-VPN beherrscht kein Tunneling und ist somit nicht geeignet komplette Standorte miteinander zu verbinden.  

SSL VPN dient der  

Authentifizierung mit Zuhilfenahme von z.B. LDAP-Verzeichnisdient, 2FA, Radius, Tacacs+ 

Autorisierung sowie  

der Verschlüsselung (wie z.B. RSA oder AES) der Daten. 

SSL VPN nutzt digitale Zertifikate, um die Identität des VPN-Servers zu verifizieren und eine vertrauenswürdige Verbindung herzustellen. Diese Zertifikate können über CAs ausgestellt werden. Werden die selbst ausgestellt gestaltet sich das Verwalten dieser Zertifikate zu einer sehr aufwendigen Aufgabe. 

SSL VPN Typen 

Es gibt eine Vielzahl von unterschiedlichen Typen, die auch in der Literatur und Internet beschrieben werden. Darunter gehören: 

Browser-based 

Hier wird die Verbindung über den Browser hergestellt und zwar über HTTPs 

Aufgrund dessen sind keine weiteren Dienste möglich z.B. E-Mail 

Client-based 

Enhanced Browser-based 

 

 

     

 

VPN - Potenzielle Gefahren und Angriffsmöglichkeiten 

VPN haben in der Regel die Möglichkeit die Firewall „zu umgehen“ (nicht alle Protokolle). Das birgt erhebliche Gefahren für alle beteiligten Kommunikationsteilnehmer mit sich. Die Gefahr, dass durch die VPN-Verbindung was „mitgeschleppt“ wird ist immens. Man muss immer von der Prämisse ausgehen, dass beide Seiten „sauber“ und nicht kompromittiert sind. 

Schutzmaßnahmen  

Keine VPN-Verbindung ohne Verschlüsselung aufbauen. 

Keine Protokolle einsetzen, die eine Verschlüsselung nicht unterstützen. 

Über Netzwerkgrenzen hinaus mit ESP arbeiten. 

Kerberos 

„Kerberos ist ein offenes, weit verbreitetes System zur Authentifizierung (nicht aber zur Autorisierung) von Benutzern und Diensten, das auf dem Needham-Schroeder-Protokoll basiert.  

Es wurde 1983 am MIT (Massachusetts Institute of Technology) entwickelt (Projekt Athena) und die aktuelle Version 5 ist von der IETF standardisiert. 

Kerberos-Implementierungen sind sowohl kommerziell als auch als Open-Source verfügbar. 

Kerberos wird in der RFC 4120 beschrieben und stellt eine Weiterentwicklung des Needham-Schroeder Protokolls dar. 

Der Name entstammt der griechischen Mythologie: Kerberos ist ein 3–köpfiger Hund, der den Eingang zum Hades bewacht“ (Quelle: Nach Uni Bremen). 

Aufgaben 

„Authentifizierung von unterschiedlichen Subjekten (sogenannte Principals) wie z.B. Server, PCs, User 

Austausch von Sitzungs-Schlüsseln für Principals. 

Single-Sign-On für Dienste in einer administrativen Domäne, wie z.B. Dienste für Drucker, NFS, oder DB“ (Quelle: Uni Bremen). 

 

Arbeitsweise 

„Kerberos braucht zum Arbeiten im Gegensatz zum Needham-Schroeder-Protokoll zwei Server: 

Einen Authentisierungsserver (AS). 

Sowie einen Ticket-Granting Server (S)  

Beide Server -AS und S- werden oft zusammen als KDC (Key Distribution Center) bezeichnet.  

Ziel soll sein  

eine strikte Trennung zwischen der Authentifizierung, die zentral beim KDC 

und der Überprüfung, die dezentral bei den einzelnen Dienst-Servern  

zu erfolgen hat. 

 

Schritt 1 (1 & 2) 

Client C besitzt Passwort für den Authentisierungsserver AS und fordert einen Schlüssel Kcs für den Ticket-Granting Server S von AS an. 

Dabei ist der Schlüssel bzw. Kcs mit dem Passwort vom Client C verschlüsselt.  

Schritt 2 (3 & 4) 

Client C bekommt den Schlüssel und meldet sich mit dem beim TGS, der ihm ein Ticket für den  

Schritt 3 (5 & 6) 

verschlüsselten Zugang z.B. beim Server DB gewährt“ (Quelle: Nach Uni Bremen). 

 

Schwachstellen 

Abspeichern aller Sitzungschlüssel unter dem Temp-Verzeichnis. 

Masterkey-Verwaltung- Alle Passwörter werden mit dem gleichen Masterkey verschlüsselt. 

Netzzeitstempel. Zeitliche Synchronisation aller Clients notwendig. Wird die Systemzeit zurückgesetzt sind sämtliche alte Tickets plötzlich wieder gültig. (Quelle: Wikipedia). 

 

Trotz seiner Schwächen, bildet Kerberos das bevorzugte Protokoll für Domänenumgebungen und ist Bestandteil nahezu aller Betriebssysteme (unter MS Windows ab Windows 2000). 

Radius und TACACS 

Radius und TACACS bilden zwei unterschiedliche Konzepte um den Netzwerkzugriff auf Basis von AAA zu bewerkstelligen.  

Radius 

RADIUS steht für Remote Authentication Dial-In User Service und wird im Deutschen als „Authentifizierungsdienst für sich einwählende Benutzer“ (Quelle: Wikipedia) übersetzt. RADIUS wird in der RFC 2865 beschrieben. 

Merkmale 

UDP als Übertragungsprotokoll. 

Client/Server-Architektur (AAA-Server wie z.B. RADIUS und einem sogenannten Network Access Server abgekürzt als NAS). Der Client (NAS) leitet die ankommenden Anfragen an den RADIUS-Server weiter. 

Verschlüsselte Passwörter. 

Bedient sich eigener Konfigurationsdateien und Konfigurationsdatenbanken oder ist imstande fehlende Informationen über entsprechende Verzeichnisdienste anzufordern. 

„RADIUS unterstützt eine Vielzahl von Authentifizierungsverfahren für einen Benutzer wie z.B. PPP, CHAP, PAP, UNIX-Login oder andere Mechanismen“ (Quelle: RFC 2865) 

Unterschiedliche Implementierungen sowohl kommerziell als auch als Open Source. 

 

Arbeitsweise 

„Ein Netzwerkzugriffsserver (NAS) fungiert als Client von RADIUS. Der Client ist dafür verantwortlich, Benutzerinformationen an bestimmte RADIUS-Server zu übergeben und dann auf die zurückgegebene Antwort zu reagieren. RADIUS-Server sind dafür verantwortlich, Benutzeranbindungsanfragen zu empfangen, den Benutzer zu authentifizieren und alle Konfigurationsdaten zurückzugeben, die der Client für die Bereitstellung des Dienstes an den Benutzer benötigt. Die RADIUS-Server können als Proxy-Clients für andere Arten von Authentifizierungsservern fungieren“ (Quelle: Cisco) 

 

TACACS 

TACACS steht für Terminal Access Controller Access Control System. TACACS ist ein „Kind“ der 80. Jahre und arbeitet nach dem gleichen Prinzip wie RADIUS.  

Eine Weiterentwicklung von TACACS stellt das von Cisco entwickeltes TACACS+.  TACACS+ ist nicht Abwärtskompatibel mit TACACS und stellt eine proprietäre Lösung des Herstellers Cisco dar. TACACS+-Implementierungen gibt es aber mittlerweile auch bei anderen Herstellern wie z.B. Huawei. 

Unterschiede zwischen RADIUS und TACACS+ 

Radius nutzt UDP, TACACS dagegen setzt auf TCP als Übertragungsprotokoll. 

RADIUS verschlüsselt nur das Passwort im Access-Request-Paket vom Client zum Server. Die restlichen Daten sind unverschlüsselt. TACACS+ dagegen verschlüsselt das komplette Paket. 

TACACS+ unterstützt mehr Protokolle als RADIUS. 

 

Zero-Day-Exploit 

„Ein Zero-Day-Exploit ist ein Vektor oder eine Technik für Cyberangriffe, der bzw. die eine unbekannte oder nicht behobene Sicherheitslücke in Computersoftware, -hardware oder -firmware ausnutzt. Der Begriff „Zero Day“ bezieht sich auf die Tatsache, dass der Software- oder Geräteanbieter „null Tage“ (auf Englisch „zero days“) bzw. keine Zeit hat, die Sicherheitslücke zu schließen, weil böswillige Akteure sie bereits nutzen können, um sich Zugang zu anfälligen Systemen zu verschaffen.“ (Quelle: IBM) 

Datenbanksicherheit 

„Der Begriff Datenbanksicherheit bezieht sich auf eine Reihe von Tools, Steuerelementen und Maßnahmen, die dazu dienen, die Vertraulichkeit, Integrität und Verfügbarkeit von Datenbanken herzustellen und zu erhalten.“ (Quelle: IBM). 

Die Datenbanksicherheit bezieht sind auf: 

Die Datenbank selber. 

Die Daten der Datenbank. 

Das Datenbankmanagementsystem. 

Zusammenhängende Applikationen/Schnittstellen (Software). 

Netzwerkinfrastruktur/Server (Hardware). 

 

SQL/NoSQL-Injection-Angriffe 

„SQL-Injection (dt. SQL-Einschleusung) ist das Ausnutzen einer Sicherheitslücke in Zusammenhang mit SQL-Datenbanken. Die Sicherheitslücke entsteht durch einen Programmierfehler in einem Programm, das auf die Datenbank zugreift. Durch diesen Programmierfehler kann ein Angreifer Datenbankbefehle einschleusen und abhängig vom Einzelfall weitere Daten aus der Datenbank auslesen, Daten unberechtigt ändern oder löschen oder sogar die Kontrolle über den kompletten Datenbankserver übernehmen.“ (Quelle: Wikipedia). 

Das Prinzip ist relativ einfach, da es schon ausreicht, bei der Anmeldung die entsprechende SQL-Abfrage abzusetzen um ggfs. ein nicht geschütztes System zu kompromittieren. 

SELECT * FROM users WHERE userID = AVGRocks17 OR 1=1; Das ist immer korrekt: OR '1'='1' (Quelle: https://www.avg.com/). 

Der Angreifer kann somit u.a. 

an Administrationsrechte gelangen.  

Server übernehmen. 

Daten ausspähen oder manipulieren. 

Den angegriffenen Server für weitere Angriffe nutzen. 

Arten von SQL-Injection-Angriffen 

Es gibt unterschiedliche SQL-Injection-Arten: 

 

Fehlerbasierte SQL-Injection d.h. durch das „provozieren“ von Datenbankfehlern kann der Angreifer Daten über die Struktur der Datenbank bekommen. 

Inferentielle SQLi bzw. Blind-SQL-Injection d.h. der Angreifer bekommt auf seine Anfrage keine Meldungen und leitet aufgrund des Verhaltens der Anwendung seine Informationen ab z.B. Fehlermeldungen, Datenbankreaktionszeiten usw.  

Zeitbasiert nach dem Motto „Datenbank lass Dir Zeit auf Deine Antwort“. 

Boolean durch gezielte Abfragen (Ja-oder-Nein-Fragen). (Quelle: https://www.pingidentity.com/) 

In-Band-SQL-Injection d.h. der Angreifer nutzt den gleichen Server um Inhalte usw. zu bekommen. Einfach und effektiv. 

Out-of-Band-SQL-Injection d.h die Angreifer „versuchen, den Inhalt einer Datenbank auf einen anderen Server zu extrahieren. Sie setzen voraus, dass die Datenbank DNS- oder HTTP-Anfragen stellen kann. „. (Quelle: https://www.avg.com/) 

Schutzmaßnahmen 

Eingabevalidierung. 

Parametrisierte Anweisungen d.h. vorgefertigte Anweisungen (Prepared Statements). Durch das Trennen von Daten und Abfragen bzw. Befehlen werden Benutzereingaben als Daten und nicht als Code interpretiert. 

Prinzip der geringsten Privilegien für die User-Accounts einsetzen.  

Sensibilisierung der Entwickler. 

 

Bitte beachten: bei NoSQL-Injection-Angriffen werden im Prinzip die gleichen Techniken wie bei der SQL-Injection eingesetzt, wobei hier individuelle Strukturen bzw. Abfragesprachen zu berücksichtigen sind. 

Web 

HTTP 

HTTP steht für Hypertext Transfer Protocol was im Deutschen mit Hypertext Übertragungsprotokoll übersetzt wird. 

Das Protokoll hat eine lange Historie. Es wurde von der Internet Engineering Task Force (abgekürzt als IETF) und dem World Wide Web Consortium (abgekürzt als W3C) standardisiert. Es wurde im Jahr 1991 eingeführt. Das Protokoll wurde weiterentwickelt und heute stellt http/3 die aktuelle Version dar (RFC 9114, Jahr 2022). 

 

Anwendungsbereich 

Mit Zuhilfenahme eines Browsers Webseiten aus dem World Wide Web (WWW) zu öffnen. 

Dateiübertragungen. 

 

Merkmale 

Operiert auf Layer 7 (Applikationsschicht). 

Zustandloses Protokoll. 

Nutzt TCP Port 80.  

 

Arbeitsweise 

HTTP arbeitet nach der Client-Server-Architektur.  

Der Client versendet eine Request. 

Der (Web)Server antwortet mit einer Response. 

Der Austausch erfolgt über Textdateien, die wiederum unverschlüsselt und somit unsicher sind. 

 

HTTPS 

HTTPS steht für Hypertext Transfer Protocol Secure und wurde durch das Unternehmen Netscape entwickelt.   

Im Gegensatz zum http, setzt HTTPS auf Authentifizierung sowie Datenverschlüsselung, was die Vertraulichkeit und die Integrität der Daten gewährleisten soll.  

HTTPS nutzt den TCP Port 443. 

 

Arbeitsweise 

„HTTPS-Websites müssen ein SSL-/TLS-Zertifikat von einer unabhängigen Zertifizierungsstelle (CA) erhalten. Diese Websites teilen das Zertifikat mit dem Browser, bevor sie Daten austauschen, um Vertrauen aufzubauen. Das SSL-Zertifikat enthält auch kryptografische Informationen, sodass der Server und die Webbrowser verschlüsselte Daten austauschen können. Der Prozess funktioniert wie folgt: 

Sie besuchen eine HTTPS-Website, indem Sie das URL-Format https://in die Adressleiste Ihres Browsers eingeben. 

Der Browser versucht, die Authentizität der Website zu überprüfen, indem er das SSL-Zertifikat des Servers anfordert. 

Der Server sendet das SSL-Zertifikat, das einen öffentlichen Schlüssel enthält, als Antwort. 

Das SSL-Zertifikat der Website belegt die Serveridentität. Sobald der Browser zufrieden ist, verwendet er den öffentlichen Schlüssel zum Verschlüsseln und Senden einer Nachricht, die einen geheimen Sitzungsschlüssel enthält. 

Der Webserver verwendet seinen privaten Schlüssel, um die Nachricht zu entschlüsseln und den Sitzungsschlüssel abzurufen. Anschließend verschlüsselt er den Sitzungsschlüssel, um eine Bestätigungsnachricht zu verschlüsseln und an den Browser zu senden. 

Jetzt verwenden sowohl der Browser als auch der Webserver denselben Sitzungsschlüssel, um Nachrichten sicher auszutauschen. „ 

(Quelle: https://aws.amazon.com/) 

 

Vorteile von HTTPS gegenüber HTTP 

Sicherheit. 

Autorität da die Suchmaschinen den Inhalt von HTTP-Websites im Allgemeinen niedriger als HTTPS-Webseiten einstufen, da HTTP weniger vertrauenswürdig ist.  

Leistung und Analyse da HTTPS-Webanwendungen schneller geladen werden als HTTP-Anwendungen.  

 

Web-Anwendungen und XSS - Cross-Site Scripting 

XSS ist ein Akronym und besteht aus mehreren englischen Worten: 

X steht für das Wort cross was im Deutschen mit Kreuz übersetzt wird. 

S steht für Site was im Deutschen mit Seite übersetzt wird. 

S steht für Scripting. 

Insgesamt: „Cross-Site-Scripting (XSS; deutsch Webseitenübergreifendes Skripting)“ (Quelle Wikipedia) 

„Bei einem Cross-Site-Scripting-Angriff, auch Webseiten-übergreifendes Skripting oder XSS genannt, wird ein Schadcode in ansonsten vertrauenswürdige Webseiten eingeschleust. Ein Cross-Site-Scripting-Angriff liegt vor, wenn Cyberkriminelle schädliche Skripte in den Content einer angegriffenen Webseite einfügen, die dann – eingebettet in dynamische Inhalte – vom Browser des Opfers abgerufen werden. Der Browser des Opfers erkennt nicht, dass die Skripte nicht vertrauenswürdig sind, und führt sie bedenkenlos aus. 

Die Skripte können daraufhin auf alle Cookies, Session-Token oder andere sensible Informationen zugreifen, die vom Browser gespeichert und auf der betreffenden Webseite verwendet werden.“ (Quelle: Kasperky.de) 

Sicherheit in der Cloud 

„Cloud Security ist eine Fachrichtung der Cyber-Sicherheit, die sich der Sicherung von Cloud-Computing-Systemen widmet. Dazu gehört es, Daten über online-basierte Infrastrukturen, Anwendungen und Plattformen hinweg privat und sicher zu halten. Die Sicherung dieser Systeme erfordert die Leistungen der Cloud-Anbieter und ihrer Kunden, unabhängig davon, ob es sich um Einzelpersonen, kleine und mittelständige Unternehmen oder Großunternehmen handelt“ (Quelle: Kaspersky). 

BSI unterscheidet zwischen zwei Formen von Bedrohungen: 

Solche, die mit der Cloud-Infrastruktur und den Cloud-Diensten zu tun haben und 

solche, die bei der Nutzung von Cloud-Diensten entstehen. 

 

Laut BSI: 

Bei der Nutzung der Cloud-Infrastruktur und die Cloud-Dienste: 

Datenverlust bzw. Informationsabfluss. 

Beeinflussung der verschiedenen Nutzer in der gemeinsamen (shared) Cloud-Infrastruktur bis hin zu Angriffen aus der Cloud heraus. 

Ausfall der Internet- oder Netzverbindung, der den Zugriff auf Daten bzw. Anwendungen unmöglich macht.  

Denial-of-Service Angriffe auf Cloud-Anbieter, die sicher noch zunehmen werden. 

Fehler in der Cloud-Administration, die aufgrund der sehr hohen Komplexität zu erheblichen Sicherheitsproblemen führen (Dienstausfall, Datenverlust, etc.) können. Kleine Fehler oder Pannen können in einer Cloud-Infrastruktur große Auswirkungen (nicht nur auf die Sicherheit) haben. (Quelle: BSI) 

Bei der Nutzung von Cloud-Diensten: 

„Identitätsdiebstahl bzw. Missbrauch von Accounts. 

Verlust der Kontrolle über die Daten und Anwendungen. 

Verletzung geltender Vorgaben und Richtlinien (z. B. Datenschutzanforderungen). 

Sicherheit der Endgeräte, mit denen die Cloud-Dienste verwendet werden. 

Daten können über das Netz abgefangen und (bei schlechter oder nicht vorhandener Verschlüsselung) ausgespäht werden“ (Quelle: BSI) 

IT-Systeme und Inventarisierung 

Es ist unabdingbar für die Planung sowie Durchführung von entsprechenden Informationssicherheitsmaßnahmen, dass innerhalb des Unternehmens die in Form von Hard- und Software eingesetzte Infrastruktur bekannt ist.  

Das betrifft Assets wie z.B. 

Auf Server Ebene 

Welches Betriebssystem wird eingesetzt. Stand, aktueller Patch-Stand. 

Welche Treiber werden eingesetzt. Stand, aktueller Patch-Stand. 

Welche Anwendungen werden eingesetzt. Stand, aktueller Patch-Stand 

Welche Rollen sind eingerichtet und in welchem Umfang. 

Wie werden diese Geräte gewartet. 

Protokolle, die im Einsatz kommen. 

Funktion und Umfang der angebotenen Dienste und Services. 

Erreichbarkeit der Geräte: 

Betreffend Zugang 

Nur von innen 

Sowohl von innen als auch von außen 

Betreffend Wartung 

Nur von innen 

Sowohl von innen als auch von außen 

Auf Client-Ebene:  

Welches Betriebssystem wird eingesetzt. Stand, aktueller Patch-Stand. 

Welche Treiber werden eingesetzt. Stand, aktueller Patch-Stand. 

Welche Anwendungen werden eingesetzt. Stand, aktueller Patch-Stand. 

Zugang zum Internet oder nicht. 

Eingesetzte Peripherie. 

 

Die Inventarisierung kann dazu dienen um festzustellen u.a. wie tief und welches Knowhow erforderlich ist um die Informationssicherheit im Unternehmen zu gewährleisten. Eine Inventarisierung kann im Fall eines Cyberangriffs von Vorteil sein, da das Ausmaß sowie die Auswirkungen und eventuelle Konsequenzen akkurater berechnet werden können. Stellen Sie sich einmal folgendes vor: ein Unternehmen wird angegriffen und dadurch bekommt die IT-Abteilung „Wind“ über dutzende im Betrieb befindlicher Systeme deren Existenz sie nicht einmal gekannt hat…. 

 

BYOD 

Unter dem Akronym „BYOD“ verstehen wir den englischen Satz „Bring Your Own Device“. Damit ist gemeint, dass die Benutzer ihre eigenen Privatgeräte für Unternehmenszwecke einsetzen und ins Unternehmensnetzwerk einbinden können. Unabhängig davon ob diese z.B. Smartphones, Tablets oder Notebooks sind. Die Realität sieht heute so aus, dass dies viele Unternehmen auch praktizieren. 

Die Vorteile, die sich ein Unternehmen hiervon verspricht sind u.a. 

Die Ein- bzw. Vorstellung, dass die Benutzer mit den eigenen Geräten besser zu Recht kommen können. 

Das Unternehmen braucht selber keine eigenen Geräte zur Verfügung zu stellen, was die IT-Kosten erheblich reduziert. 

Der Mitarbeiter ist von überall erreichbar und kann gegebenen falls arbeiten. 

 

Den Vorteilen stehen aber auch Nachteile gegenüber: 

Auch Privatgeräte müssen entsprechend „gepflegt“, gewartet und verwaltet werden. 

Vielzahl von unterschiedlichen Herstellern und somit unterschiedliche Anforderungen für die IT-Infrastruktur und Mitarbeiter. 

Stellen ein riesiges potenzielles IT-Sicherheitsrisiko aufgrund der auch privaten Nutzung dar. 

Die Probleme welche diese Geräte aufweisen können: 

Privatgeräte sind und bleiben auch solche. Das bedeutet z.B., dass diese auch jedes Familienmitglied benutzen und somit Zugriff auf die Firmeninterna bekommen kann. Was ist, wenn der Mitbenutzer für den Mitbewerber arbeitet? 

Die meisten Geräte verfügen über keinen Passwortschutz und sind für jeden zugänglich. Was würde passieren, wenn das Gerät „verloren“ geht? 

Eingesetzte Software und Lizenzen. Sind diese für eine berufliche Nutzung angelegt? Die meisten Privatgeräte, wenn wir z.B. an MS Office denken werden mit Home Editionen ausgeliefert, die nicht für den beruflichen Einsatz gedacht/erlaubt sind. Also Lizenzmanagement Problematik. 

Vielzahl von anderen Softwareprodukten, die gegebenen falls nicht mit der Unternehmenssoftware kompatibel sind, bzw. „Probleme“ verursachen können. Verbieten wir dem Benutzer das Installieren von solchen Anwendungen und Apps? Auf seinem eigenen Gerät? 

Keine Sicherheitsmechanismen wie Antivirenprogramme, Firewall oder Verschlüsselung. 

Datensicherung. 

 

Die Nutzung solcher Geräte im Umfeld eines Unternehmens muss wohl überlegt und „nicht geblendet von der Hoffnung“ niedriger Kosten, getroffen sein. Nur durch das Bündeln von mehreren Faktoren, kann das größte Problem all dieser Geräte – die Datensicherheit – abgefangen bzw. reduziert werden: 

Sensibilisierung der betroffenen Mitarbeiter über Datensicherheit. 

Entsprechende Richtlinien verfassen und die Verpflichtung der Mitarbeiter bestimmte Maßnahmen durchführen zu müssen bzw. zu unterlassen. Z.B. 

Nutzung von entsprechenden Passwörtern. 

Keine Installationen vornehmen können 

Antiviren- und Firewallprogramme installieren und aktuell halten 

Betriebssystem- und Softwareaktualisierungen vornehmen. 

Datensicherungen vornehmen. 

Aufnahme all dieser Geräte in eine zentrale Verwaltung des Unternehmens. 

Trennung von privat/beruflich, falls möglich. D.h. z.B. 

Doppelte Installationen 

Virtualisierung 

Alternativen bieten wie z.B.  

„Choose Your Own Device” abgekürzt als CYOD: Darunter wird vom Unternehmen bereitgestellte alternative aber vorgegebene Gerätmöglichkeiten verstanden. Der Mitarbeiter sucht sich daraus das Gerät aus was seiner Meinung nach für ihn und seine Arbeit das Beste ist. 

„Corporate Owned Personally Enabled“ abgekürzt als COPE: Darunter wird vom Unternehmen das Bereitstellen von Geräten verstanden, die aber für eine private Nutzung vorgesehen sind.  

 

Zu Letzt, sollte aus Informationssicherheitsgründen nicht gewollt bzw. möglich sein: einfach die Nutzung von privaten Geräten in der Unternehmensinfrastruktur verbieten. 

 

Security by Default 

Security by Default bedeutet in der Praxis, dass eine Software so eingerichtet und installiert wird, dass diese die optimalen möglichen Sicherheitsstandardeinstellungen aufweist. Dabei ist hierzu die Diskrepanz zwischen Sicherheit und Bedienerfreundlichkeit zu beachten. In der Regel gilt: Sicherheit geht (meistens) auf Kosten der Bedienerfreundlichkeit, da durch die Einschränkungen dem Benutzer nicht immer möglich ist „Alles zu machen“! Das Ziel: durch diese Standardsicherheitseinstellungen soll der Benutzer mit „einem Minimum“ an Grundeinstellungen besser geschützt werden. 

Security by Design 

Security by Design oder Secure by Design ist ein Ansatz wie in eine Soft- bzw. Hardwareentwicklung die Sicherheit berücksichtigt und vor allem integriert wird.  

Hier gilt die Prämisse, dass schon bei der Entwicklung eines Produktes die Sicherheitsanforderungen berücksichtigt und eingehalten werden müssen. D.h. es handelt sich um ein umfassendes Konzept, beginnend mit der Entwicklung eines Produktes und endet mit seinem End of Live.  

Vor allem im Bereich der Softwaretechnik bzw. Softwareentwicklung wurde immer der Schutz der erstellten Programme ausgelagert: Firewalls, Antivirenprogramme usw. Security by Design geht vom Ansatz aus, dass die Software selbst über die entsprechenden Sicherheitsmechanismen verfügen muss. Diese wiederum sind schon bei der Designentwicklung zu berücksichtigen.  

Hier geht man von mehreren Prämissen aus: 

Den kleinsten möglichen Grad an Privilegien an die Benutzer vergeben. 

Die Sicherheit muss in allen Bereichen der Softwareentwicklung berücksichtigt werden. 

Hier wird immer gerne (auch BSI) auf den sogenannten Security Development Lifecycle und abgekürzt als SDL von Microsoft hingewiesen, was im Deutschen mit „Sicherheit Entwicklungslebenszyklus“ übersetzt werden kann: 

„Der Security Development Lifecycle (SDL) ist ein Sicherheitsüberprüfungsprozess, der sich auf die Softwareentwicklung konzentriert. Als microsoftweite Initiative und obligatorische Richtlinie seit 2004 spielt SDL eine wichtige Rolle bei der Einbettung von Sicherheit und Datenschutz in Software und Kultur bei Microsoft“ (Quelle: Microsoft). 

Der Prozess geht von folgenden Schritten aus: 

Training 

Anforderungen (Requirements) 

Design 

Implementation 

Verifikation 

Release 

Reaktion (Response). 

„Microsoft SDL basiert auf drei Kernkonzepten: 

Bildung 

Kontinuierliche Prozessverbesserung 

Verantwortlichkeit“ (Quelle: Microsoft). 

 

Die SDL-Grundsätze sind: 

Security by Design 

Security by default 

Secure by Deployment 

Communications d.h. „Schwächen kommunizieren“ und diese durch passende Patches abdichten. 

 

Im Zuge dessen, taucht auch der Begriff des Datenschutzes (Art. 25 DSGVO: Datenschutz durch Technikgestaltung und durch datenschutzfreundliche Voreinstellungen) in Form von Schaffung bzw. Bereitstellung einer entsprechenden Infrastruktur, die die Sicherheitsaspekte berücksichtigt. 

Privacy by Design 

Privacy by Default 

Privacy in Development 

Communication privacy z.B. in Form der benötigten Datenschutzerklärungen 

Anhang 

 

Assets  

„Als Assets werden Bestände von Objekten bezeichnet, die für einen bestimmten Zweck, besonders zur Erreichung von Geschäftszielen, benötigt werden. Der englische Begriff „asset“ wird häufig mit „Wert“ übersetzt. Wert ist allerdings im Deutschen ein mit vielen Bedeutungen belegter Begriff, von der gesellschaftlichen Bedeutung, die einer Sache zukommt, bis hin zur inneren Qualität eines Objekts. Im IT-Grundschutz wird der Begriff „Assets“ in der Bedeutung von „werthaltigen bzw. wertvollen Zielobjekten“ verwendet (Quelle: BSI IT-Grundschutz. Glossar). 

 

Hackerethik 

Die ethischen Grundsätze des Hackens – Motivation und Grenzen: 

Der Zugang zu Computern und allem was einem zeigen kann wie diese Welt funktioniert, sollte unbegrenzt und vollständig sein. 

Alle Informationen müssen frei sein. 

Misstraue Autoritäten – fördere Dezentralisierung. 

Beurteile einen Hacker nach dem, was er tut und nicht nach üblichen Kriterien wie Aussehen, Alter, Herkunft, Spezies, Geschlecht oder gesellschaftliche Stellung. 

Man kann mit einem Computer Kunst und Schönheit schaffen. 

Computer können dein Leben zum Besseren verändern. 

Mülle nicht in den Daten anderer Leute. 

Öffentliche Daten nützen, private Daten schützen. 

Quelle: Chaos Computer Club (CCC). 

 

KRITIS 

Pflichten von KRITIS-Betreibern 

eigene Zusammenstellung KRITIS-Pflichten, Stand 2023 

Pflicht 

Handlung 

Verantwortlich 

Durchführung 

Dritte 

Wann 

(A) 

(R) 

(C/I) 

Identifikation 

Analyse KRITIS-Anlagen und eigene Betroffenheit 

Geschäftsleitung 

  

  

jährlich 

Registrierung 

Meldung KRITIS-Anlagen 

Geschäftsleitung 

  

BSI 

nach Identifikation 

Registrierung beim BSI 

Geltungsbereich 

KRITIS-Anlagen definieren 

Geschäftsleitung 

KRITIS-Officer 

  

nach Identifikation 

Scope im Unternehmen 

Meldungen 

Meldung Angriffe und Vorfälle ans BSI 

Geschäftsleitung 

IT-Sicherheit 

BSI 

unverzüglich 

Komponenten 

Kritische Komponenten identifizieren & melden 

Geschäftsleitung 

KRITIS-Officer 

BMI 

vor Einsatz 

Cybersecurity 

Maßnahmen umsetzen §8a (1) BSIG Stand der Technik 

Geschäftsleitung 

Fachbereiche 

  

regelmäßig 

IT-Sicherheit 

Angriffserkennung 

Maßnahmen umsetzen §8a (1a) BSIG und OH SzA 

Geschäftsleitung 

IT-Sicherheit 

  

regelmäßig 

Prüfungen 

Nachweis Cyber Security in KRITIS-Anlagen 

Geschäftsleitung 

KRITIS-Prüfer 

BSI 

zweijährlich 

Bußgelder 

Sanktionen bei Verstößen gegen das BSIG 

Geschäftsleitung 

  

BSI 

bei Anlaß 

Tabelle 11. Quelle: https://www.openkritis.de/betreiber/index.html 

Verbalisierung Tabelle 11:  

Form: Excel Tabelle 

Ende Verbalisierung. 

 

 

MSS 

MSS ist eine Abkürzung und steht für Maximum Segment Size. Unter MSS wird die maximale Anzahl von Bytes, die als Nutzdaten in einem TCP-Segment versendet werden können, verstanden. 

 

MTU 

MTU ist eine Abkürzung und steht für Maximum Transfer Unit und beschreibt die maximale Größe eines IP-Paketes bzw. Frames, angegeben in Bytes. Bevor zwei Geräte Daten untereinander austauschen können müssen sie ihre MTU abgleichen. 

 

Physikalisch-Technische Bundesanstalt (PTB) 

PTB ist das nationale Metrologie-Institut der Bundesrepublik Deutschland mit Sitz in Braunschweig, gegründet im Jahr 1887. PTB ist mit wissenschaftlich-technischen Dienstleistungsaufgaben betraut. PTB ist im Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie angesiedelt und stellt eine Bundesoberbehörde und bundesunmittelbare, nicht rechtsfähige Anstalt des öffentlichen Rechts dar. 

 

Quellenverzeichnis 

Bücher 

Angewandte Kryptographie. Wolfgang Ertel. 

BSI-Standard 200-1. 

BSI-Standard 200-2. 

Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe. 

Bundesministerium des Inneren, Richtlinien für den Einsatz der Informationstechnik in der Bundesverwaltung (IT-Richtlinien).  

Computernetzwerke. James F. Kurose, Keith W. Ross. 

Computernetzwerke von den Grundlagen zur Funktion und Anwendung. Rüdiger Schreiner. 

Datenschutz-Compliance nach der DS-GVO. Kranig-Sachs-Gierschmann. 

Die Lage der IT-Sicherheit in Deutschland 2021. BSI.  

eIDAS-Verordnung (Verordnung (EU) Nr. 910/2014). 

Grundlagen der elektronischen Signatur. BSI.  

Hacking & Security. Das umfassende Handbuch. Michael Kofler et al. 

ITIL Alles was Sie wissen müssen.  

IT-Grundschutz-Kompendium Edition 2023. BSI.  

IT-Sicherheit: Sicherheitsprotokolle. Center for Computing Technologies, Universität Bremen. 

Kerberos. Regionales Rechenzentrum Erlangen. 

Maßnahmen gegen Reflection Angriffe. BSI.  

Microsoft Fundamentals. 

Netzwerk mit Schutzmaßnahmen. Johannes Hubertz. 

RFC 2865 

Sichere Nutzung von Cloud-Diensten. BSI.  

SigG 

Technische Richtlinie TR-02102-3. Kryptographische Verfahren: Empfehlungen und Schlüssellängen. Teil 3 – Verwendung von Internet Protocol Security (IPsec) und Internet Key Exchange (IKEv2). BSI. 

Universität Augsburg. Richtlinie Informationsklassifizierung an der Hochschule. 

Vorlesungsskript Kryptologie Sommersemester 2016. Prof. Dr. Johannes Köbler. Humboldt-Universität zu Berlin. 

 

 

Links 

https://www.avg.com/de/signal/sql-injection 

https://aws.amazon.com/de/compare/the-difference-between-https-and-http/ 

https://www.bitkom.org/Presse/Presseinformation/Angriffsziel-deutsche-Wirtschaft-mehr-als-220-Milliarden-Euro-Schaden-pro-Jahr 

https://www.bsi.bund.de/DE/Themen/Verbraucherinnen-und-Verbraucher/Informationen-und-Empfehlungen/Cyber-Sicherheitsempfehlungen/Accountschutz/Sichere-Passwoerter-erstellen/sichere-passwoerter-erstellen_node.html) 

https://www.bundesnetzagentur.de/ 

https://www.ccc.de 

https://cisco.com 

https://www.computerweekly.com/de/definition/Honeypot-Honigtopf 

https://datatracker.ietf.org/doc/rfc2865/ 

https://de.acervolima.com/denial-of-service-ddos-angriff-1/ 

https://easydmarc.com/blog/de/12-haeufige-arten-von-ddos-angriffen-erklaert/ 

https://www.elektronik-kompendium.de/ 

https://www.elektronik-kompendium.de/sites/net/1410141.htm 

https://encyclopedia.kaspersky.de/knowledge/ 

https://www.gdata.de/ratgeber/was-ist-eigentlich-spam 

https://www.ibm.com/docs/de/wip-mg/5.0.0?topic=certificates-what-is-in-digital-certificate 

https://www.ibm.com/de-de/topics/database-security 

https://www.ibm.com/de-de/topics/zero-day 

https://www.itmz.uni-rostock.de/anwendungen/software/windows/sicherheit/grundlagen/zugriffssteuerung-berechtigungen-und-benutzerrechte/ 

https://www.itwissen.info/Angriffsflaeche-attack-surface.html 

https://www.kaspersky.de/resource-center/definitions/what-is-a-cross-site-scripting-attack 

https://www.kaspersky.de/resource-center/definitions/what-is-cloud-security 

https://learn.microsoft.com/de-de/windows/security/threat-protection/msft-security-dev-lifecycle 

https://www.lrz.de/ 

https://www.nist.gov/ 

https://www.openkritis.de/betreiber/index.html 

https://www.pingidentity.com/de/resources/cybersecurity-fundamentals/threats/sql-injection.html 

http://www-rn.informatik.uni-bremen.de/lehre/itsec/itsec05-8a.pdf 

https://de.wikipedia.org/wiki/Secure_Shell  

https://de.wikipedia.org/wiki/SQL-Injection 

https://wirtschaftslexikon.gabler.de/definition/datenschutz-grundverordnung-99476 

 

 

 

 

 